좋습니다.
여러분 안녕하세요. CME 295 4강에 오신 것을 환영합니다.
오늘은 10월 17일 금요일입니다.
즉, 중간고사가 일주일 남았다는 뜻입니다.
시작하기 전에,
몇 가지 안내를 먼저 하겠습니다.
모두가 내용을 잘 이해할 수 있도록,
몇 가지 운영 관련 사항을 확인하겠습니다.
여러분 모두 기대할 점을 알고 있을 수 있게요.
중간고사는 다음 주 같은 시간에 진행됩니다.
원래 1시간 15분이었던 시험 시간이
1시간 30분으로 늘어났습니다.
즉, 이 강의실에서 오후 3시 30분부터 5시까지 치르게 됩니다.
평소와 똑같이 진행됩니다.
시험 범위는
지금까지 했던 1, 2, 3강과
이번 4강까지 포함됩니다.
중간고사에 어떤 문제가 나오는지
간단히 설명드리면,
객관식 문제도 있고,
서술형 문제도 일부 나올 예정입니다.
하지만 주로 수업에서 다뤘던 내용 중심입니다.
즉, 수업에서 본 내용을 바탕으로 문제가 출제됩니다.
녹화 강의를 보거나 강의에 참석하고,
슬라이드를 살펴보고, 중요한 공식들을 알아두면
충분히 준비가 될 것입니다.
다음 주까지 궁금한 점이 생길 수 있다는 걸 알고 있습니다.
그래서 오늘 Shervin의 강의가 끝난 뒤에,
오피스 아워를 진행할 예정입니다.
자유롭게 찾아오셔서 질문하셔도 됩니다.
물론 그 외에도 저희는
이번 주와 다음 주 사이 언제든지
질문이 있으면
언제든 물어보세요.
질문이 있으면 언제든 Ed에 글 남겨 주세요.
저희가 꼭 답변드리도록 하겠습니다.
좋습니다.
또 이 수업을 청강하시는 분들도 꽤 계신 걸로 알고 있습니다.
혹시 아직도 중간고사에 응시하고 싶은 분이 계시다면,
예를 들어 곧 면접이 있다거나 하는 이유로 필요하다면,
저희에게 꼭 말씀해 주시기 바랍니다.
그래야 저희가 시험지를 몇 부 인쇄할지 미리 알 수 있습니다.
저희가 시험지는 월요일에 인쇄할 예정입니다.
그래서 주말 동안 중간고사에 응시하고 싶으신 분들은 꼭 알려주세요.
네, 좋습니다.
중간고사 관련 안내는 여기까지입니다.
그리고 두 번째 소식은 기말고사에 관한 것입니다.
저희가 기말고사 날짜를 조율한다고 말씀드렸었는데,
최종적으로 날짜가 확정됐고, 이전과 변동 없습니다.
12월 10일 수요일로 예정되어 있습니다.
네.
조금 늦은 시간이긴 한데, 오후 7시부터 8시 30분까지입니다.
이 시간대가 저희가 배정받은 시간입니다.
장소는 지금과 다릅니다.
이번에는 이 강의실에서 진행됩니다.
그리고 기말고사는 수업의 두 번째 부분만 다룹니다.
즉, 5강부터 9강까지가 범위입니다.
여기까지 질문 있으신가요?
네.
아, 네.
좋은 질문입니다.
기말고사는 오픈북인가요?
아니요.
네.
네, 맞습니다.
질문이, 객관식 문제의 형식이 어떻게 되느냐는 거군요.
아직 시험 문제를 다 작성하진 않았는데요,
대략 이런 식이 될 거예요.
질문이 주어지고,
답변 후보가 세 개나 네 개 정도 주어질 겁니다.
그 중에서 정답을 하나 고르면 됩니다.
네, 그렇게 진행됩니다.
이런 형식입니다.
그리고 서술형 문제도 일부 포함될 예정이에요.
즉, 직접 본인 말로 작성해서 답해야 하는 문제가 있을 겁니다.
네, 그렇습니다.
감사합니다.
질문이, 시험에 뭐라도 가져갈 수 있느냐는 것이죠?
네, 오픈북이 아니라서 불가능합니다.
그래서 아무것도 가져갈 수 없습니다.
네, 맞아요.
아무것도 허용되지 않습니다.
펜만 사용할 수 있습니다.
네.
계산기도 안 된다는 질문이네요.
계산기는 필요하지 않습니다.
그리고 치트 시트 관련해서도 말씀드리면,
우리가 이미 언급했는지 잘 기억은 안 나지만,
이번 시험을 위한 치트 시트가 별도로 있습니다.
이 치트 시트는 시험장에는 가져갈 수 없지만,
공부할 때 참고용으로 웹사이트에 올라가 있습니다.
수업 웹사이트에서 확인할 수 있습니다.
Jess가 그 치트 시트를 꼭 확인해보라고 권장합니다.
좋아요.
이제 모두 명확하게 이해하셨죠?
아주 좋습니다.
네, 좋아요.
항상 그렇듯이, 오늘 수업도
지난 강의에서 배운 내용을 잠깐 복습하면서 시작하겠습니다.
기억하신다면, 저희는 지난 시간에
새로운 형태의 아키텍처를 배웠습니다.
바로 Mixture of Experts, 즉 전문가 혼합 구조인데요,
입력이 주어졌을 때,
모든 파라미터를 반드시 활성화할 필요는 없습니다.
즉, 여러 개의 전문가가 있을 때,
순전파 과정에서는 그 중 일부만 활성화한다는 것이죠.
이런 방식을 sparse MOE라고 부릅니다.
그리고 dense MOE도 있는데,
이는 각 전문가의 출력을 게이트의 출력에 따라
가중합하는 방식입니다.
이런 아키텍처는 LLM에서도 사용되며,
모델을 효율적으로 확장하기 위해 주로 사용됩니다.
즉, LLM을 비용 부담 없이
추론 과정에서 모든 파라미터를
활성화하지 않고도 확장할 수 있도록 한 것입니다.
두 번째로 다룬 내용은
LLM이란 무엇인지 정의하고, 특히
다음 토큰 예측을 어떻게 할 수 있는지 살펴봤습니다.
총 세 가지 방법을 살펴봤는데요.
첫 번째는 greedy decoding 방식으로,
항상 확률이 가장 높은 토큰을 선택하는 방법이었습니다.
두 번째는 beam search로,
확률이 가장 높은 K개의 시퀀스를 추적하는 방식입니다.
세 번째는 sampling 방식이었습니다.
이 방법은 가장 확률이 높은 토큰만 고르는 것이 아니라,
가장 확률이 높은 시퀀스를 따로 추적하지 않습니다.
우리는 다음 토큰을
확률분포에 따라 샘플링합니다.
모델의 출력으로 얻어진 분포를
기준으로 샘플링을 하게 됩니다.
그리고 여기서 조정할 수 있는
하이퍼파라미터가 있다고 말씀드렸는데요,
그게 바로 템퍼러처(temperature)라는 것인데,
이 하이퍼파라미터를 통해 분포가 얼마나 뾰족할지
또는 평탄할지를 조정할 수 있습니다.
추론 시 비용을 줄이기 위한
최적화 기법들도 살펴봤죠.
실제로는 디코딩 단계에서의
큰 비용을 피하기 위해 사용됩니다.
즉, 디코딩 시 큰 계산 비용이 들지 않도록 하는 거죠.
여기서 모든 기법을 다 언급하지는 않겠지만,
예를 들어 KV 캐시 같은 방법은
굉장히 중요한 기법입니다.
그래서 이런 기법들이 무엇인지
알아두는 것을 추천합니다.
다른 방법들과 함께
기본적으로 알아두면 좋겠습니다.
이제 본격적으로 4번째 강의를 시작하겠습니다.
사실 오늘 강의를
정말 기대하고 있었습니다.
1강에서는 셀프 어텐션이 무엇인지,
트랜스포머가 어떤 구조인지 알아봤죠.
트랜스포머가 무엇인지도 살펴봤고요.
2강에서는 사람들이 실제로 사용하는 트릭들과
트랜스포머의 여러 변형을 알아봤습니다.
실제로 사용하는 트릭들과
트랜스포머 변형도 다뤘죠.
트랜스포머에서 파생된 여러 구조였죠.
그리고 지난 강의에서 LLM이
무엇인지 소개했습니다.
이번 강의에서는 드디어 LLM이
어떻게 학습되는지 알아보겠습니다.
오늘은 LLM의 학습 과정에
집중해서 살펴보겠습니다.
그래서 오늘은 LLM 학습에
초점을 맞출 예정입니다.
먼저 제가 말씀드리고 싶은 것은,
여러분이 머신러닝 분야에
몇 년 이상 계셨다면,
예를 들어, 2~3년 이상 경험이 있다면,
전통적으로 어떤 일이 있었는지
눈치채셨을 수도 있습니다.
어떤 과제가 주어지면,
그 과제에 맞는 모델을 따로 학습시키는 방식이었죠.
즉, 특정 과제에 맞춰
모델을 따로 학습하는 방식이었습니다.
예를 들어 10년 전이라고 가정해 보죠.
만약 스팸을 탐지하는
과제가 있다고 합시다.
그러면 그 스팸 탐지에 맞는 모델을
따로 학습했습니다.
학습 데이터셋으로 학습하고,
검증셋으로 성능을 평가한 뒤
마지막으로 테스트셋으로 확인했습니다.
만약 또 다른 예시로 감정 분석
과제가 있다고 해 봅시다.
그 경우에도 해당 과제에 맞는 모델을
별도로 학습한 겁니다.
이런 방식이 계속 반복되어 왔죠.
하지만 이런 작업들이
완전히 별개의 것은 아니라는 점을
지적할 수 있습니다.
이 모든 과제는 결국
텍스트를 이해하는 것과 관련되어 있습니다.
그래서 어떤 방법을 찾아서
이런 과제들 간의 지식을
학습 과정에서 얻은 지식을
활용할 수 있지 않을까 생각해 볼 수 있습니다.
예를 들어 한 과제를 학습하는 동안 얻은 지식을
다른 과제에서도 활용하는 방식입니다.
즉, 한 번 배운 것을 다른 작업에도
재사용하는 거죠.
이런 방법을 부르는 명칭이 있습니다.
꽤 오래 전부터 있었던 개념으로,
"전이학습(transfer learning)"이라고 부릅니다.
전이학습의 목표는
새로운 과제가 있을 때마다
매번 처음부터 시작하지 않고,
사전학습된(pre-trained) 모델에서 출발하는 겁니다.
여기서 사전학습이 정확히 무엇인지
잠시 뒤에 설명하겠습니다.
처음부터 새로 시작하는 대신
사전학습된 모델을 내 과제에 맞게
조금만 튜닝하는 거죠.
이것이 바로
LLM 학습의 기본 패러다임입니다.
대규모 언어모델은 이런 방식으로 학습됩니다.
즉, 이런 다양한 과제들은 모두
결국 언어를 이해하는 작업이기 때문입니다.
즉, 모두 언어 이해를 필요로 하죠.
그래서 우리가 하는 일은
우선 사전학습(pre-training)이라는
단계를 거쳐, 아주 방대한 데이터로
LLM을 먼저 학습시키는 것입니다.
언어나 코드가 무엇인지
이해하도록 학습하는 단계입니다.
그리고 나서 두 번째 단계로, 소위
"튜닝"이라고 부르는 과정이 있습니다.
"튜닝"입니다.
이제 이 튜닝이 무엇인지
간단히 살펴보겠습니다.
두 번째 단계에서는
사전학습된 모델을 가지고
이 모델의 가중치를
특정 작업에 맞게 튜닝하는 방법을 찾습니다.
즉, 가중치를 조정해서
특정 태스크에 적합하게 만드는 것이죠.
예를 들어, 아주 큰 모델을
먼저 사전학습한 다음,
스팸 탐지와 같은 태스크에
맞게 튜닝할 수 있습니다.
또는 감정 분석과 같은 다른 태스크에도
마찬가지로 튜닝할 수 있습니다.
이처럼 각각의 태스크에 맞게
튜닝 과정을 거칩니다.
이것은 앞서 말한 예시와
같은 맥락입니다.
즉, 이런 대규모 모델을 얻으려면
처음부터 새로 학습하는 것이 아니라,
이미 사전학습된 모델을
기반으로 한다는 점입니다.
좋습니다.
이제 사전학습이 무엇인지
살펴보겠습니다.
사전학습은 학습 전체에서
컴퓨팅 자원과 비용 측면에서
가장 많이 소모되는
부분입니다.
전체 학습 과정에서
가장 비싼 단계라고 할 수 있습니다.
이 단계에서는 엄청난 양의 데이터를
활용해서
LLM이 다음 토큰을
예측하도록 학습합니다.
여기서 말하는 데이터란,
사실상 우리가 구할 수 있는 모든 것,
즉 찾을 수 있는 정보 전체를 의미합니다.
예를 들어 영어 텍스트일 수도 있고,
다른 언어의 텍스트가 될 수도 있습니다.
심지어 소스코드도 포함되고,
여러 프로그래밍 언어의 코드도 해당합니다.
사실상 인터넷 상에 존재하는
거의 모든 데이터를 활용할 수 있습니다.
어떤 데이터셋이 사용되는지는
곧 다루겠지만,
이 개념을 쉽게 생각하면,
모델이 어떤 글이든
예측하도록 학습하는 과정이라고
볼 수 있습니다.
작성된 모든 것을 예측하도록 모델을 학습하는 것입니다.
그리고 앞서 말씀드렸듯이, 이때의 목표는
다음 토큰을 예측하는 것입니다.
기억하시겠지만, LLM은 텍스트-투-텍스트 모델이고,
대부분의 경우 90% 이상에서 디코더 전용 모델입니다.
대부분 이런 방식이죠.
이 모델은 입력 텍스트를 받아서,
항상 다음 토큰을 예측하려고 합니다.
이렇게 반복적으로 예측을 수행합니다.
이런 학습에 사용하는 데이터셋을 보면,
페이퍼에서 Common Crawl이라는 용어를 자주 접하게 될 겁니다.
이 데이터셋은 기본적으로 인터넷에서
찾을 수 있는 모든 것을 모은 데이터셋입니다.
아마 매달 30억 페이지 정도를
수집한다고 보시면 됩니다.
웹사이트에 들어가보면 엄청난 아카이브가 있습니다.
이 외에도 다양한 웹사이트들이
함께 포함되어 있습니다.
예를 들어, 위키피디아 문서나 소셜미디어,
예를 들면 Reddit 같은 것들도 있습니다.
그리고 이 데이터셋에는 Reddit 대화도 상당히 많이 들어 있습니다.
정말 많은 Reddit 대화가 포함되어 있죠.
여러분은 코드도 많이 볼 수 있고,
관련된 다양한 사이트들도 물론 있습니다.
GitHub, Stack Overflow 같은 포럼들에서
코드에 대해 이야기하는 데이터도 들어 있습니다.
이 모든 데이터가 바로 여러분의 모델이
언어와 코드의 구조를 이해할 수 있도록 하기 위한 것입니다.
그리고 데이터셋의 크기는
토큰, 즉 토큰의 개수로 측정합니다.
여기서 꼭 기억해두셨으면 하는 규모가 하나 있습니다.
바로 수백억 단위,
또는 조 단위, 나아가 수십 조 토큰 수준입니다.
예시를 들어보겠습니다.
GPT-3는 3천억 개의 토큰으로 학습되었습니다.
그리고 예를 들어, Llama 3 같은 경우는
작년에 공개된 것으로 알고 있는데,
1조 5천억 개의 토큰으로 학습되었습니다.
이처럼 정말 방대한 데이터셋이 필요합니다.
여기서 더 나아가기 전에, 두 가지 표기법을 소개하겠습니다.
이 중 하나는 지난 강의에서 이미 소개한 적이 있습니다.
이 표기법들을 다루는 이유는,
이 개념들이 모델이 얼마나 많은 연산을 필요로 하는지 설명할 때 항상 사용되기 때문입니다.
어떤 모델이 얼마나 많은 연산을 필요로 하는지 이야기할 때 쓰입니다.
첫 번째 표기법은 FLOPs입니다.
이것은 floating operations, 즉 부동 소수점 연산을 의미합니다.
이게 무엇이냐면, 연산량을 나타내는 단위라고 생각하시면 됩니다.
FLOPs 값이 높을수록 더 많은 연산이 필요하다는 뜻입니다.
FLOPs란 기본적으로 부동 소수점 연산의 개수를 의미합니다.
즉, 소수점을 포함하는 숫자를 다루는 연산의 횟수입니다.
여기서 부동 소수점 숫자는 말 그대로 소수점을 가진 숫자라고 생각하면 됩니다.
즉, 소수점이 있는 숫자라고 보시면 됩니다.
규모 면에서 보면, 대규모 언어모델을 학습할 때 필요한 연산량은
10의 25제곱 FLOPs 정도입니다.
FLOPs를 계산하는 방법은 일반적으로는 복잡한 식을 사용하지만,
사실 공식 자체는 다소 복잡합니다.
하지만 여러분은 이렇게 생각하시면 됩니다.
데이터 크기, 즉 사용할 토큰 개수에 따라 결정되는 함수라고 볼 수 있습니다.
즉, 학습에 투입할 토큰 수와
모델의 파라미터 개수를 기반으로 연산량이 결정된다고 이해하면 됩니다.
그래서 이 부분에는
보편적인 공식이 없습니다.
왜냐하면 이 값은
아키텍처에 따라서도 달라지기 때문입니다.
예를 들어, MOE 기반 LLM은
일부 파트만 활성화되기 때문에
계산량이 더 적다고 볼 수 있습니다.
반면에, dense LLM에 비해
MOE는 일부만 작동합니다.
그래도 보통
이 개념을 간단히 생각하면
토큰 수와 파라미터 개수의 함수로 보면 됩니다.
두 값의 곱에 비례한다고 생각하시면 됩니다.
즉, O(토큰 수 × 파라미터 수) 정도입니다.
그리고 여기서
두 번째 표기법을 소개하겠습니다.
이것도 FLOPS라고 부르는데
아까와는 다릅니다.
여기서 FLOPS는
초당 부동소수점 연산 수를 의미합니다.
즉, 초당 연산 횟수입니다.
이것은 컴퓨팅 속도를 재는 단위입니다.
즉, 하드웨어가
얼마나 빨리 이런 연산을 할 수 있냐는 겁니다.
이 연산들을 실제로 얼마나 빠르게 처리할 수 있는지죠.
여기서도 몇 가지 단위 차이가 존재합니다.
혹시 여러분이 GPU에 관심이 있다면,
GPU 설명에서 항상
FLOPS가 표시되는 걸 볼 수 있을 겁니다.
GPU 스펙에서는 항상 FLOPS가 명시되어 있습니다.
이 부분은 곧 예시로 보여드리겠습니다.
여기서 FLOPS는 보통
모두 대문자로 씁니다.
하지만 일부 논문에서는
다르게 표기하는 경우도 있습니다.
이 두 가지를 혼용하면 혼란스러울 수 있습니다.
그래서 어느 상황에 쓰이는 표현인지
문장 내 맥락을 보고 해석하는 게 좋습니다.
왜냐하면 실제로 두 용어를
바꿔 쓰는 경우가 있기 때문입니다.
하지만 이 표현이 일반적으로 쓰이는 방식입니다.
여기까지 따라오셨죠?
좋습니다.
네.
자, 이제 우리는 사전학습 단계가 있다는 것을 알게 되었습니다.
그리고 이 단계에는 많은 연산이 필요하다는 것도 알고 있습니다.
또한, 아주 많은 데이터가 필요하다는 것도 알고 있습니다.
우리 모델의 규모도 크다는 점을 알 수 있죠.
그래서 연구자들은
모델 크기에 따라 성능이 어떻게 달라지는지 알아보고자 했습니다.
모델 크기와 학습 데이터 크기에 따라
성능이 어떻게 변화하는지 확인한 겁니다.
그리고 학습 데이터 크기에 대해서도 실험했습니다.
이와 관련해 'Scaling Loss for Neural Language Models'라는 논문이 있습니다.
2020년에 발표된 논문인데,
여기서는 다양한 실험을 진행했습니다.
이런 파라미터들을 변화시키면서 연구한 겁니다.
연구 결과를 보면, 연산 자원이 많을수록
모델이 다음 토큰을 예측하는 성능이 더 좋아진다는 것을 알 수 있습니다.
학습 데이터도 마찬가지예요.
학습 데이터셋이 클수록
모델의 성능도 더 좋아집니다.
그리고 모델의 크기가 클수록 성능이 더 좋아집니다.
그래서 실제로 2019년부터 2024년 사이에는
점점 더 큰 모델들이 계속 등장했던 겁니다.
연구자들은 더 크고 복잡한 모델을 만들기 시작했죠.
실험 결과에 따르면 모델을 키우면
성능이 계속 향상되기 때문입니다.
즉, 모델 크기를 키울수록
성능이 꾸준히 좋아졌습니다.
또 한 가지 흥미로운 점은,
더 큰 모델이 일반적으로
샘플 효율성이 더 높다고 합니다.
이 뜻은, 동일한 수의 토큰을 학습했을 때에도
더 큰 모델이 더 좋은 성능을 낸다는 의미입니다.
즉, 같은 양의 데이터를 처리해도
작은 모델보다 큰 모델이 더 나은 결과를 보입니다.
하지만 여기서 한 가지 고민이 생깁니다.
우리는 무한정 연산 자원을 갖고 있지 않습니다.
연산 자원, 즉 컴퓨트는 비용이 많이 듭니다.
제약이나 단점도 많죠.
즉, 사용 가능한 연산량이 정해져 있고,
사람들은 주어진 연산량 안에서
학습 데이터 크기와 모델 크기를
어떻게 결정해야 하는지 고민합니다.
더 최적화된 방식으로 말이죠.
여기서는 모델 크기를 얼마나 크게 할지
결정해야 합니다.
그래서 연구팀은 연산량을 정해두고,
이 곡선들의 색상이 바로 그 연산량을 의미합니다.
그리고 모델 크기를 다르게 하면서
학습 데이터 크기도
여러 방식으로 바꿔가며 실험했습니다.
그 결과, 항상 여기에
일종의 최적점이 존재한다는 걸 발견했습니다.
이 최적점은 어떤 관계를 따르는데, 특히
이 표가 그 관계를 정리해서 보여주는 것입니다.
"최적의 파라미터 개수와 학습 데이터 크기"를
요약해서 보여주죠.
이걸 가끔 '친칠라 법칙'이라고도 부릅니다.
연구팀이 알아낸 건, 만약
모델 크기의 약 20배 정도 되는
대용량 학습 데이터를 사용한다면,
연산 자원을
가장 '합리적으로' 쓴다는 점입니다.
즉, 이 방식이 "최적"이라는 것이죠.
예를 들어, GPT-3의 경우를 보면
파라미터가 약 1,750억 개였던 걸로 기억하고,
정확하다면, 학습에 사용된 데이터는
3,000억 개의 토큰 정도였습니다.
따라서 이 모델은
이 기준으로 보면
상당히 '과소학습'되었다고 볼 수 있습니다.
질문이 있었던 것 같네요.
네.
[오디오 없음]
네, 맞아요.
질문은, 이런 방식이 신경망 구조에
맞는가에 관한 것이었습니다.
이제는 모두가
동의한다고 생각합니다.
이제 LLM은 트랜스포머 기반의 디코더 전용 모델이라는 점에 대해
모두 동의하는 분위기인 것 같습니다.
그래서 모두가 같은 모델 구조를 사용하고 있습니다.
제가 여기서 LLM이라고 말하면,
기본적으로 디코더 전용 트랜스포머 기반 모델을 의미한다고 생각하시면 됩니다.
[음성 없음]
네.
질문은, 아키텍처 변화가 큰 역할을 하지는 않는다는 것이었습니다.
사실 그들이 그 논문에서 그렇게 말하고 있습니다.
가장 크게 변화하는 것은
학습에 사용하는 토큰의 양과
모델의 크기라고 설명합니다.
좋습니다.
다른 질문 있으신가요?
네.
[음성 없음]
오, 네.
좋은 질문입니다.
질문은 모델의 서로 다른 버전 간에
트랜스퍼 러닝 같은 것이 가능한가에 대한 내용입니다.
이러한 모델들 중 상당수는 사실상 폐쇄형으로 공개되어 있지 않습니다.
그래서 이런 내용들이 명확하게 공개되지는 않습니다.
하지만 흥미로운 질문인 것 같긴 한데,
제가 일반적으로 답변할 수 있는 내용은 아닙니다.
아마 이 정도가 제가 드릴 수 있는 최선의 답변일 것 같아요.
하지만 어쨌든 논문들을 살펴보면,
해당 모델을 학습하는 데 얼마나 비용이 들었는지를 항상 명시해 놓습니다.
그리고 그 비용은 늘 수백만 달러 수준입니다.
아무리 해도 사전학습은 매우 많은 비용이 드는 단계입니다.
좋습니다.
이런 맥락에서 사전학습에 대해 말씀드리면,
사전학습에는 여러 가지 어려움이 있습니다.
그 중 하나가 바로 비용 문제입니다.
제가 수백만 달러라고 말했지만, 이건 최소 수준입니다.
실제로는 수천만 달러가 들기도 하고,
경우에 따라서는 수억 달러가 드는 경우도 있습니다.
엄청난 시간과 인력이 필요하고,
환경에 미치는 영향도 점점 더 신경을 쓰게 됐습니다.
그래서 최근에는 생태학적 비용도 함께 언급하고 있습니다.
또 다른 어려움은 사전학습 단계에서
사용하는 데이터가 학습 시점까지의 데이터라는 점입니다.
즉, 모델을 학습시킬 때까지의 데이터죠.
이 말은 즉슨,
이 데이터셋으로 학습해서 얻은 지식은
데이터셋을 끊은 시점까지만 반영된다는 의미입니다.
이 시점을 흔히 knowledge cutoff date, 즉 지식 컷오프 날짜라고 부릅니다.
결국 이렇게 되면, 여러분의 베이스 모델,
즉, 사전학습된 베이스 모델은
이 날짜 이후에 생긴 지식을 자체적으로 알 방법이 없습니다.
이와 관련해서 많은 논문들이
지식을 수정하거나 삽입하려는 시도를 해왔습니다.
하지만 이건 쉽지 않은데,
가중치를 깔끔하게 바꾸는 방법이
있지 않기 때문입니다. 일부 영역에서는 오히려 성능이 떨어질 수 있습니다.
즉, 사람들이 원하는 건 지식을 추가하면서도
다른 영역의 성능이 떨어지지 않는 방식이지만,
이게 정말 어려운 문제입니다.
그리고 당연히, 이 모델들은
다음 토큰을 예측하는 식으로 동작하게 됩니다.
여기서 실제로 어떤 문제가 생기냐면,
단순히 학습 때 봤던 내용을 출력하는 경우가 있다는 점입니다.
학습 과정에서 봤던 내용을 그냥 그대로 생성한다면 어떻게 될까요?
이런 경우를 표절이라고 합니다.
그래서 항상 이런 위험이 존재합니다.
이런 점들이 바로 제가
knowledge cutoff date를 언급할 때 함께 고려해야 할 도전 과제들입니다.
이처럼 knowledge cutoff date를 이야기할 때
이런 다양한 이슈들이 함께 있다는 점을 보여드리고 싶었습니다.
예를 들어, 여러분이 OpenAI나 Google 같은 곳의 웹사이트에 들어가서
모델 카드를 보면 항상 이런 정보가 있습니다.
여기서 잘 보일지 모르겠지만,
항상 knowledge cutoff date에 대한 안내가 나와 있습니다.
이 날짜는 이 모델의 사전학습이 언제 끝났는지를 알려줍니다.
여기서 사전학습이 완료된 시점을 알 수 있습니다.
예를 들어, GPT-5는 몇 주 전에 공개되었는데
여기에는 knowledge cutoff date가 9월 30일로 표시되어 있습니다.
즉, 이 시점에 맞춰 사전학습을 진행했음을 알 수 있습니다.
대략 그 시점에 사전학습이 이루어진 겁니다.
좋습니다.
첫 번째 파트에 대해 궁금한 점 있나요?
다 괜찮으신가요?
완벽합니다.
이렇게 첫 번째 파트에서는
LLM 학습 과정에서 사전학습이 얼마나 중요한 단계인지 다루었고,
이 부분을 살펴봤습니다.
그리고 정말 큰 숫자들이 등장한다는 것도 확인했습니다.
그렇다면 질문이 생길 수 있습니다.
과연 이렇게 거대한 모델을
이렇게 방대한 데이터로 어떻게 학습시킬 수 있을까요?
사람들은 실제로 어떻게 이걸 해낼까요?
바로 이것이 이제 여기서 다룰 내용입니다.
아까도 잠깐 언급했지만,
LLM은 디코더만 사용하는
트랜스포머 기반 모델로 볼 수 있습니다.
모델을 학습시키려면 이런 것들이 필요합니다.
많은 데이터가 필요하고, 그리고
아키텍처를 살펴보면 대부분의 연산이
행렬 곱셈으로 이루어져 있다는 것을 알 수 있습니다.
여기서 여러분께 질문을 하나 드리겠습니다.
어떤 종류의 하드웨어가
행렬 곱셈을 가장 잘 처리할까요?
정답은 GPU입니다.
맞습니다.
그래서 GPU도 필요하죠.
사실은 한 대가 아니라 여러 대가 필요합니다.
맞아요.
질문 있으셨죠.
[음성 없음]
아, 네.
질문은 추론용 GPT에 관한 것이었습니다.
이 부분에서는 학습에 초점을 맞춰서 설명하겠습니다.
GPU 요구사항은
학습과 추론에서 조금 다릅니다.
학습과 추론에서 약간 다르지만,
여기서는 오직 학습에만 집중하겠습니다.
GPU 이야기로 돌아오면, 사실 GPU만 쓰는 것은 아닙니다.
예를 들어 Google은
직접 개발한 하드웨어인 TPU를 사용합니다.
TPU라고 부르는 자체 하드웨어를 개발해서 쓰고 있습니다.
하지만 Google 기반이 아닌
대부분의 모델들은
대부분 GPU로 학습됐다고 볼 수 있습니다.
좋습니다.
그럼 실제로 모델을 학습시키려면 어떻게 해야 할까요?
우선 여러분이 가지고 있는 LLM이 있다고 가정해봅시다.
즉, 이 모델이 있는데
여기서는 간단히 설명하기 위해 박스로 표현했습니다.
먼저 모델을 초기화합니다.
이 모델은 파라미터가 매우 많습니다.
파라미터 수는 대략 수십억에서
수백억 규모에 이르기 때문에, 굉장히 대형 모델입니다.
그럼 모델을 학습할 때 필요한 절차는 무엇일까요?
결국 우리가 하려는 건, 모델의 가중치를 조정해서
다음 토큰을 생성하는 방법을 모델이 학습하도록 하는 것입니다.
먼저 'forward pass'라는 단계가 있습니다.
여기서 여러 데이터 샘플을
신경망에 입력합니다.
이때 중요한 점을 짚고 넘어가면,
우리가 반드시 메모리에 저장해야 하는 것들이 있습니다.
바로 그런 정보들입니다.
이렇게 forward pass를 수행하면,
'activation'이라는 값이 있는데,
각 레이어 별로 이런 activation 값이 필요하며,
이 값들이 손실(loss) 계산에 사용됩니다.
손실은 현재 예측이
정답(label)과 얼마나 차이나는지를 알려줍니다.
즉, 손실을 통해 우리가 학습시키고자 하는 레이블과
모델의 출력이 얼마나 다른지 알 수 있습니다.
그리고 이 과정에서 사용하는 메모리 양은
여러 요소에 따라 결정됩니다.
예를 들어 모델 크기에 따라 activation 수도 달라지고,
결국 activation 개수에 영향을 줍니다.
또 학습에 사용하는 배치 크기에도 영향을 받습니다.
그리고 컨텍스트 길이가 얼마나 긴지도 영향을 미칩니다.
왜냐하면 여기서 N제곱에 비례하는 복잡도가 있었던 것
바로 이 self-attention 연산 때문에 그렇습니다.
여기서 N은 시퀀스의 길이를 의미합니다.
그래서 이처럼 다양한 파라미터들이 전체 과정에 영향을 줍니다.
자, 이제 forward pass가 끝나면,
이제 손실 값을 계산한다고 가정해봅시다.
레이블과 비교해서 얼마나 차이가 나는지 알 수 있습니다.
그 다음 단계는 손실을 줄이기 위해서
가중치를 조정하는 것입니다.
그럼 어떻게 하면 될까요?
여기에서 'backwards pass', 즉 역전파라는 과정이 있습니다.
이 과정에서는 손실이 최소화되는 방향을
계산해냅니다.
이것을 우리는 '그래디언트', 즉 기울기라고 부릅니다.
손실 함수에 대해 각각의 파라미터별로
그래디언트를 계산합니다.
또한, 그래디언트는 메모리에 저장되어야 합니다.
그리고 마지막으로 가중치 업데이트 단계가 있습니다.
이때 손실이 최소가 되는 방향을 알게 되죠.
바로 그 방향입니다.
이제 그 방향으로 가중치를 업데이트합니다.
그리고 일반적으로 다양한 옵티마이저를 사용하죠.
Adam 옵티마이저 들어본 적 있나요?
네, 그렇습니다.
Adam 옵티마이저는 기존 방식보다 더 다양한 기능이 들어간
고급화된 버전입니다.
여러 값을 추적하는데,
이 값들은 본질적으로 그래디언트의 함수입니다.
즉, 1차 모멘트와 2차 모멘트가 있습니다.
이것은 각각 그래디언트와 제곱 그래디언트의 이동평균입니다.
즉, 그래디언트와 그래디언트 제곱의 이동평균이죠.
이렇게 여러 값들, 예를 들어 1차 모멘트,
2차 모멘트 역시 어딘가에 저장되어야 합니다.
이 값들도 모두 메모리에 기록됩니다.
결국 저장해야 할 정보가 굉장히 많아집니다.
네, 그렇죠.
자, 중요한 사실 하나 말씀드리면, 메모리는 무한하지 않습니다.
메모리에는 한계가 있습니다.
그리고 여기 우리가 보고 있는 것은
GPU의 사양 설명입니다.
아마 맞을 겁니다.
네, 그렇습니다.
H100, 정말 성능이 좋은 GPU입니다.
그리고 그 사양표를 보면
GPU 메모리에 대한 항목이 있습니다.
즉, GPU 메모리는 GPU 한 대당 사용할 수 있는 메모리 용량입니다.
이 GPU는 80GB입니다.
상당히 큰 용량이죠.
즉, 대략 수십 기가바이트 정도라고 볼 수 있습니다.
그래서 이런 모든 것들을 80GB 안에 저장해야 하는데,
사실 그리 많은 용량이 아닙니다.
그렇다면 우리는 무엇을 해야 할까요?
여러분은 어떤 방법을 사용하게 될까요?
결국 중요한 아이디어는,
한 대가 아니라 여러 대의 GPU를 사용해서
CPU에 걸리는 부하를 여러 곳에 분산시키는 것입니다.
그리고 그걸 위해 몇 가지 방법이 있습니다.
이제 그 방법들을 살펴보겠습니다.
첫 번째로 소개할 방법들은 데이터 병렬 처리,
즉, DP라고도 부릅니다.
이 방법들이 하는 일은
여러 GPU에 데이터를 분산해서,
포워드 패스와 백워드 패스를 각각 독립적으로 수행할 수 있도록 하는 것입니다.
여기서 핵심은 데이터를 배치 단위로 장치에 나눠서 분할하는 것입니다.
그리고 그렇게 하기 위해서는 물론,
그래서 각 디바이스마다 모델의 복사본이 필요합니다.
물론 각 디바이스에는 활성화값을 계산해야 하니까요.
이런 모든 연산들을 각자 계산해야 합니다.
이렇게 하면 배치 크기에 따라 필요한 메모리를 줄일 수 있습니다.
즉, 배치 크기에 연관된 메모리 사용을 줄일 수 있습니다.
이런 방식을 데이터 병렬 처리라고 부릅니다.
네, 맞습니다.
질문이 있는데, 그라디언트(gradient) 업데이트는 어떻게 하나요?
좋은 질문입니다.
여기처럼 독립적으로 연산을 했을 때는 어떻게 해야 할까요?
이런 경우를 생각해봅시다.
그라디언트는 단순히 각 연산에서 나온 그라디언트의 평균이 됩니다.
즉, 각 배치에서 계산된 그라디언트를 평균내면 됩니다.
이 과정에서 GPU들 사이에 통신이 필요하게 됩니다.
이 통신을 통해 업데이트에 필요한 그라디언트가 집계됩니다.
여기서 여러분께 질문을 하나 드리겠습니다.
이 방식이 모든 문제에 대한 해답일까요?
이렇게 단순히 스케일만 늘리면,
GPU 수를 많이 늘리면 항상 좋은 결과를 얻을 수 있을까요?
아니면 단점도 있을까요?
네, 맞아요.
좋은 지적입니다.
결국 한 GPU에 모델 하나를 꼭 올릴 수 있어야 하죠.
네, 정말 중요한 포인트입니다.
제가 한 가지 더 추가하자면,
추가적으로 발생하는 비용이 있는데,
이건 바로 통신 비용입니다.
서로 다른 GPU들끼리 정보를 교환해야 하기 때문이죠.
이렇게 해야 어떤 값들을 집계할 수 있습니다.
결국 학습 속도는 느려지게 됩니다.
좋은 점도 있습니다.
메모리 확장이 가능하죠.
물론, 한 디바이스에
모델이 적재되어야 합니다.
어떻게 하면 이걸 할 수 있는지도
곧 살펴보겠습니다.
하지만 이런 통신 비용이
발생하게 됩니다.
그래서 모든 게 좋은 것만은 아닙니다.
이렇게 메모리 문제를 생각해보면
최소한 각 디바이스에
모델을 저장해야 하잖아요.
그래서 보통 각 디바이스마다
모델을 저장합니다.
그런데 실제로는
중복이 많이 발생한다는 걸 알게 됐어요.
중복 데이터가 굉장히 많죠.
이 중복 정보를 줄이려는
논문도 발표됐습니다.
이 중복 정보를 삭제해보자는
연구였죠.
이 방식을 ZeRO라고 부르는데,
ZeRO redundancy optimization이라는 개념입니다.
핵심 아이디어는 각 GPU에서
동일한 파라미터와
같은 그라디언트,
그리고 동일한 옵티마이저 상태까지
저장하고 있다는 점입니다.
그래서 여기서 제안된 아이디어는
이런 값들을 샤딩, 즉 나눠서 저장해보자는 겁니다.
이런 값들을 여러 GPU에
분산해서 저장하는 거죠.
첫 번째 방법은 옵티마이저
상태를 분할하는 것입니다.
즉, 이 상태값들을 GPU마다 나누어
저장하게 되는 거죠.
이렇게 하면 메모리 사용량을
크게 줄일 수 있습니다.
또 그라디언트도 나눠서 저장할 수 있고,
파라미터 역시 분할해서 저장할 수 있습니다.
이렇게 하면 중복 정보가 남지 않습니다.
모든 것이 그냥 분산되어 저장됩니다.
하지만 문제는 오히려
통신 비용이 더 늘어난다는 점입니다.
이로 인해 추가적인 통신 비용이
늘어나게 됩니다.
그래도 이런 방법 덕분에
각 GPU에 걸리는 메모리 부담을 줄일 수 있습니다.
즉, 각 GPU의 메모리 부담을
감소시킬 수 있는 겁니다.
이 방식이 바로 ZeRO입니다. ZeRO 1, ZeRO 2, ZeRO 3이 있죠.
어떤 방식을 선택할지는,
여러분이 학습 시간에 민감한지,
또 모델 크기가 어느 정도인지
그리고 이것이 실제로 문제가 되는지
아니면 그냥 모든 걸 저장해도 괜찮은지에 따라 달라집니다.
여기까지가 한 종류의 방법입니다.
이런 계열의 방법들은 다시 말해 데이터 병렬화(data parallelism)라고 할 수 있습니다.
즉, 서로 독립적인 데이터 셋을
각각 다른 GPU가 처리하는 방식이죠.
또 다른 방법들도 있습니다.
이건 바로 모델 병렬화(model parallelism)라고 부르는 방식입니다.
모델 병렬화는 한 배치 내에서의 연산 자체를 병렬화하는 걸 목표로 합니다.
한 배치 안에서 말이죠.
이 방식에도 여러 기법들이 있습니다.
너무 백과사전처럼 나열하고 싶진 않은데요.
그래서 모든 방법을 하나하나 다루지는 않겠습니다.
하지만 몇 가지 중요한 것들만 짚고 넘어가겠습니다.
지난 강의를 기억하신다면, MOE 기반 LLM에 대해 이야기했었죠.
여러 시퀀스가 서로 다른 expert에게 전달된다는 내용이었습니다.
이런 방식을 GPU에 분산시키려면
이른바 expert 병렬화(expert parallelism) 기법을 사용할 수 있습니다.
예를 들어, 한 expert를 한 디바이스에, 또 다른 expert를 다른 디바이스에 두는 식이죠.
이렇게 디바이스를 나눌 수 있습니다.
이 점이 중요한 부분 중 하나입니다.
또 하나는 텐서 병렬화(tensor parallelism)입니다.
큰 행렬 곱셈 연산을
어떻게 분할할 수 있는지에 관한 거죠.
이렇게 하면 해당 연산에 필요한 메모리를 줄일 수 있습니다.
그리고 마지막으로 파이프라인 병렬화(pipeline parallelism)가 있습니다.
forward pass를 여러 부분으로 나누는 방식이죠.
여러 레이어로 이루어진
포워드 패스를 생각할 수 있습니다.
예를 들어, 한 GPU는
1번부터 3번 레이어까지만 담당하고
다른 GPU는 4, 5, 6번 레이어를
담당하게 할 수 있습니다.
이런 식으로 각기 다른 GPU가
다른 레이어를 처리하는 거죠.
다시 말해, 4, 5, 6번 레이어,
이런 식으로 나눌 수 있습니다.
그래서 이런 형태의
병렬 처리 기법도 있습니다.
이처럼 다양한 병렬화 기법들이
존재합니다.
제가 방금 언급한 것들은
모델 병렬화 범주에
속하는 방법입니다.
이해되시나요?
여기 내용의 세부적인 부분까지
알 필요는 없습니다.
여러 가지 방법이 있다는 것과
대략적인 개념만 알고 있으면 됩니다.
이런 점만 알아두어도
충분하다고 생각합니다.
좋습니다.
자, 이제까지 뭘 살펴봤을까요?
학습 과정에서 많은 정보를
메모리에 저장해야 한다는 점을 알게 됐고,
이러한 메모리 사용을 줄이기 위한
여러 기법을 살펴봤습니다.
즉, 각각의 GPU별로
메모리 부담을 줄이는 방법이었죠.
이런 기법들은 GPU마다
메모리 부담을 분산시키는 데 목적이 있습니다.
그래서 메모리 분산을 위해
이런 방법들을 적용하는 겁니다.
우선 데이터 병렬화와
추가로 ZeRO 기법도 살펴봤고,
ZeRO는 추가 최적화 기능이 있는
방법이었습니다.
그리고 모델 병렬화 기법도
함께 알아봤습니다.
이제 GPU의 구조를
효과적으로 활용하는 또 다른 기법을 살펴보겠습니다.
이 기법은 GPU의 구조적 특성을
잘 이용합니다.
여러분도 아마 들어보셨을 수 있는데요.
이 기법을 플래시 어텐션이라고 부릅니다.
실제로 이 플래시 어텐션은
2022년에 Stanford에서 개발됐습니다.
이 기법을 설명하기 위해서
GPU가 어떻게 구성되어 있는지 먼저 설명드리려 합니다.
GPU가 어떤 요소들로 이루어져 있는지
조금 더 이야기해보겠습니다.
자, 내부를 살펴보면—
GPU는 사실 굉장히 복잡하고, 저도 완전히 다 알지는 못합니다.
저 역시 모든 걸 알고 있는 건 아닙니다.
제가 아는 것은 GPU에는 두 종류의 메모리가 있다는 점입니다.
하나는 용량이 크지만 상대적으로 느린 메모리입니다.
이것이 바로 HBM입니다.
그리고 또 다른 종류의 메모리는 훨씬 더 빠르지만,
용량이 훨씬 더 적고, 연산이 일어나는 곳과 가까운 칩 위에 위치해 있습니다.
바로 계산이 진행되는 그 옆에 있습니다.
이것이 바로 SRAM입니다.
즉, HBM과 SRAM이라는 두 가지 메모리가 있는 거죠.
HBM은 대략 수십 기가바이트 용량을 가지고 있습니다.
GPU의 메모리 설명에서 보셨던 바로 그 부분이 HBM입니다.
SRAM은 훨씬 작습니다.
SRAM은 대략 수십 메가바이트 정도의 용량이라고 볼 수 있습니다.
대략 그 정도라고 생각하시면 됩니다.
SRAM은 훨씬 더 작지만, 속도는 10배 정도 빠릅니다.
HBM의 대역폭은 초당 수 테라바이트 정도라고 할 수 있습니다.
반면에 SRAM은 초당 수십 테라바이트의 대역폭을 가집니다.
즉, 두 메모리 간에 속도 차이가 상당히 큽니다.
그래서 우리는 이 두 가지 메모리의 강점을 잘 활용해서
어텐션 연산을 더 빠르게 처리하고 싶습니다.
이렇게 해서 어텐션 계산을 정확하게 빠르게 만들고자 하는 거죠.
여기서 '정확하게'를 강조합니다.
여기서 '정확하게'란 무슨 의미일까요?
즉, 우리는 계산 결과에 대해 어떤 근사도 사용하지 않는다는 뜻입니다.
계산 자체를 근사하지 않는다는 의미입니다.
우리는 단순히 이 부품들의 장점을 이용해서,
계산이 더 효율적으로 이뤄지도록 데이터를 잘 전달하는 것입니다.
즉, 계산 자체를 똑똑하게 분배해서 처리하는 거죠.
자, 기억하시겠지만 셀프 어텐션 계산은
아주 중요한 이 수식으로 이루어집니다.
쿼리와 키에 소프트맥스를 적용하고
어떤 스케일링 팩터로 나눈 뒤, 그 결과에 값을 곱해줍니다.
이 방식 덕분에 쿼리가 다른 모든 요소와
상호작용할 수 있게 됩니다.
행렬 형태로 생각하면, 쿼리는
행의 개수가 시퀀스 길이와 같고, 열은 쿼리의 차원입니다.
키와 값도 마찬가지입니다.
즉, 이런 큰 행렬 곱셈 연산이 진행되는 거죠.
이 연산을 표준 방식으로 하면,
아무런 최적화 없이 계산하게 되는데,
이 경우 우리가 하게 되는 일은
크지만 느린 메모리, 즉
GPU의 HBM에 저장하는 것입니다.
즉, HBM에 저장한다는 뜻이죠.
만약 아무 최적화 없이 한다면 이렇게 됩니다.
아무 최적화도 하지 않는다면 이런 방식이죠.
이렇게 크고 느린 HBM에서 행렬을
읽어와서 연산을 수행한 뒤, 다시 HBM에 씁니다.
그리고 다시 그 결과를 HBM에서 읽어와서,
소프트맥스를 계산한 뒤, 다시 HBM에 저장합니다.
그리고 다시 이 결과와 값 행렬을 불러와서
곱하고, 또 HBM에 쓰는 과정을 반복합니다.
보시다시피 HBM에서 읽고 쓰는 작업이 매우 많습니다.
이처럼 많은 데이터 이동이 일어나고,
결국 이 부분이 병목이 됩니다.
GPU 자체는 굉장히 빠르지만, 대부분의 시간은
행렬을 메모리에서 불러오는 데 소요됩니다.
이렇게 하는 이유는 바로 이 소프트맥스 연산 때문입니다.
소프트맥스 연산 때문입니다.
소프트맥스가 뭘 하는지 기억나시나요?
소프트맥스는 값들을 정규화해서,
합이 1이 되도록 만듭니다.
그리고 이 연산은 행마다 따로 적용됩니다.
즉, 각 행의 합이 1이 되도록 합니다.
그래서 먼저 이 계산이 필요합니다.
소프트맥스를 적용하기 전에 말이죠.
이렇게만 보면,
전체를 먼저 계산해야 할 것처럼 보입니다.
하지만 사실,
모든 걸 한 번에 처리할 필요는 없습니다.
이게 바로 플래시 어텐션의 핵심 아이디어입니다.
플래시 어텐션이 하는 일은,
읽기와 쓰기의 양을 최소화하는 것입니다.
HBM에서 읽고 쓰는 양을 줄이고,
작은 블록 단위로 처리하는데, 이걸 타일링이라고 합니다.
작은 블록을 SRAM으로 보내서,
그 안에서 끝까지 연산한 뒤
다시 HBM으로 보내는 방식입니다.
이해가 되시나요?
작은 행렬을 SRAM으로 보내서,
완전히 끝까지 연산하고
그 결과만 다시 HBM에 보내는 겁니다.
이렇게 하면 HBM에서 읽고 쓰는 양을
최소화할 수 있기 때문입니다.
이제 실제로 어떻게 하는지 설명드리겠습니다.
소프트맥스 계산 기억나시죠?
쿼리, 키, 그리고 값을 사용하는 그 연산입니다.
이제 행렬을 잘라서
단계별로 순차적으로 연산하는 겁니다.
그런데 여기서 하나 재밌는 트릭이 있습니다.
이 트릭에 대해 설명드리고 싶은데요,
바로, 전체 행렬을 모두 계산할 필요가 없다는 점입니다.
소프트맥스 내부에서 전체 소프트맥스를 계산하기 위해
모든 행렬 연산이 요구되는 건 아니라는 거죠.
왜냐하면 잘 생각해보면, 예를 들어
전체 행렬이 있고, 그 안에 여러 개의
열이나 부분 행렬, 즉 S1부터 SN까지가 있다고 해보죠.
이렇게 큰 행렬에 소프트맥스를 적용하면,
각 부분행렬마다 소프트맥스가 적용된 결과와
동일한 결과가 나온다고 볼 수 있습니다.
여기서 단지 어떤 스케일링 팩터만 곱해주면 됩니다.
이게 바로 핵심 트릭입니다.
혹시 확신이 안 든다면,
소프트맥스 공식을 한 번 보면,
분자는 어떤 값의 지수승이고, 분모는 어떤 합으로 이루어져 있습니다.
이 분모는 한 행 전체에서 공유되는 값이죠.
그래서 이 스케일링 팩터가 그런 부분을 보정해줍니다.
이 점을 염두에 두고, 우리가 할 일은
행렬을 각 슬라이스별로 나눠서 계산하는 것입니다.
각 슬라이스에 대해 모든 연산을 진행한 뒤,
출력 행렬의 해당 위치에 값을 저장해주면 됩니다.
예를 들면, 쿼리의 첫 번째 슬라이스와
키와 값의 첫 번째 슬라이스에 대해 먼저 연산하고,
이렇게 반복해서 각 슬라이스별로 처리합니다.
그리고 마지막 슬라이스까지 같은 방식으로 반복합니다.
그 다음, 다른 쿼리에 대해서도
끝까지 동일하게 반복하면 됩니다.
논문에서 자세히 설명하는 것은,
이 스케일링 팩터를 어떻게 계산하는지입니다.
여기 보이는 수식은 제가 슬라이드에 따로 적진 않은 내용인데요,
이 수식을 외울 필요는 없습니다.
중요한 건 기본적인 아이디어 자체입니다.
그리고 여기서 핵심 아이디어는 바로 이 트릭입니다.
이 방법을 적용하면, 결국에는
HPM에서 한 번만 데이터를 읽어오게 됩니다.
그리고 이런 값들은 SRAM에 저장됩니다.
이 값들은 SRAM에서 읽혀지고,
SRAM에서 매우 빠르게 연산한 뒤, 다시 SRAM으로 돌아갑니다.
마지막에는 결과를 합산하기 위해
다시 HBM으로 보내집니다.
헷갈리지 않도록 정리하자면,
초록색은 SRAM에서 읽어올 때를,
파란색은 HBM에서 읽을 때를 의미합니다.
질문 있으신가요?
네.
[오디오 없음]
질문은, 전체 행을 사용하는지 아니면 일부분만 사용하는지에 대한 것이었습니다.
일부분만 사용할 수도 있습니다.
하지만 이해를 돕기 위해,
여기에서는 전체를 사용한다고 가정했습니다.
이것은 어디까지나 설명을 쉽게 하기 위함입니다.
여러분의 행렬을 완벽한 그리드라고 생각하시면 됩니다.
그리고 그에 맞게 곱셈을 해주면 됩니다.
네, 이것 역시 쉽게 설명하기 위한 예시라고 보시면 됩니다.
네.
질문은 알파 값과 이런 여러 값들을
실시간으로 계산하는지,
아니면 미리 추정해두는지가 궁금하다는 것이었습니다.
이 모든 값들은 정확하게 계산됩니다.
그리고 반복적으로 계산이 진행됩니다.
작동 방식은 이렇습니다. 출력값을 생성할 때,
계속해서 추가적인 값이 생기게 됩니다.
이 값들이 해당 부분을 보정해줍니다.
단순히 잘 동작하는 어떤 수식이라고 생각하시면 됩니다.
그래서 논문을 꼭 참고해보시길 권장합니다.
그 논문에 해당 부분이 아주 자세히 명시되어 있습니다.
논문 제목은 Flash Attention이고,
IO 효율성과 메모리 효율을 갖춘 빠르고 정확한 어텐션을 다루는 논문입니다.
모든 링크는 슬라이드에 포함되어 있습니다.
정확한 수식을 꼭 직접 살펴보시길 추천합니다.
확실히 이해하고 싶으신 분들은 논문의 수식을 보면 도움이 될 겁니다.
좋아요.
전체적인 아이디어는 이해되시죠?
여기에 대해 질문 있으신가요?
좋아요.
지금까지 Flash Attention에 대해 설명드렸습니다만,
논문에는 또 다른 아이디어도 있습니다.
지금까지가 첫 번째 아이디어였고,
이는 어텐션 연산을 빠르게 만드는 내용이었습니다.
두 번째 아이디어는, 어텐션 연산이 빨라졌으니
이제 역전파 과정에서 더 똑똑하게 처리해보자는 것입니다.
역전파 과정에서는
손실 함수에 대한 파라미터의 그래디언트를 계산할 때
체인 룰에 따라 반드시 필요한 일부 활성값이 메모리에 남게 됩니다.
즉, 역전파 계산을 할 땐 이러한 활성값들을
메모리에 가지고 있어야 하죠.
하지만 여기서는 이런 활성값을 매우 빠르게 계산할 수 있기 때문에,
한 가지 아이디어는 아예 활성값을 저장하지 않는 것입니다.
순방향 패스에서 활성값을 저장하지 않거나,
최소한 모두 저장하지 않는 방법이 있습니다.
대신에, 역방향 패스에서
이 활성값들을 다시 계산하는 거죠.
이걸 리컴퓨테이션이라고 부릅니다.
즉, 순방향 패스에서는 손실 계산을 위해
활성값을 구하게 되는데,
이때 활성값을 저장해서
다음에 활용하지 않고,
그래디언트 업데이트 시에 재사용하기 위해
저장해 두는 대신,
그냥 활성값을 버리고,
역방향 패스에서 다시 활성값을
계산하게 됩니다.
이 매우 빠른 기술을 사용해서요.
이렇게 했을 때 꽤 놀라운 결과가 나옵니다.
연산량은 더 많아집니다.
gigaFLOPs는 FLOPs의 단위 개념이라고 보면 됩니다.
즉, 실제로 수행하는 연산의 숫자를 의미합니다.
flash attention에서는 연산을 더 많이 하게 됩니다.
왜냐하면 사실상 여러 값을 다시 계산하기 때문이죠.
그런데 그만큼 HBM에서 읽고 쓰는 횟수는 줄어듭니다.
예를 들어, 기존 방식에선 이 수치가 40.3이었는데,
이제 4점... 거의 10배 가까이 줄어든 겁니다.
그리고 실행 시간도 더 짧아지는 걸 알 수 있습니다.
이건 정말 주목할 만한데요,
보통 뭔가를 다시 계산하면 메모리는 절약할 수 있지만,
그만큼 실행 시간이 늘어나게 되죠.
즉, 시간이 더 오래 걸리는 게 일반적입니다.
그런데 여기서는 단순히 시간이 덜 걸릴 뿐 아니라,
메모리까지 절약할 수 있는 겁니다.
즉, 모든 걸 다 얻을 수 있다는 거죠.
가장 이상적인 결과라고 볼 수 있습니다.
이게 바로 flash attention에서 언급한 부분입니다.
이런 방식의 다른 버전들도 있다는 점을
알 수 있습니다.
플래시 어텐션에도 여러 변형들이 있습니다.
예를 들어, 플래시 어텐션 2나 플래시 어텐션 3 같은 것들이죠.
이런 버전들은 주로 기존 방법들을
현재 인프라에 맞게 적용한 것이라고 볼 수 있습니다.
왜냐하면 새로운 GPU가 나올 때마다
각각 새로운 장단점이 생기기 때문입니다.
그리고 항상 이런 최적화를
더 잘할 수 있는 방법이 존재하죠.
이런 최적화들은 계속 발전하고 있습니다.
그래서 플래시 어텐션은
상당히 널리 쓰이는 트릭이고
매우 좋은 방법이라고 생각합니다.
이해가 되시나요?
좋습니다.
이걸 긍정으로 받아들이겠습니다.
네.
좋아요.
자, 이제 마지막으로…
아니군요, 아직 더 말씀드릴 게 있습니다.
여러분의 LLM에는 수많은 가중치가 있습니다.
이 가중치들은 모두 부동소수점 값입니다.
즉, 소수점 아래에 많은 숫자가 붙어 있는
숫자라고 생각하시면 됩니다.
소수점 아래에 여러 자릿수까지 숫자가 있는 거죠.
여기서 자연스럽게 나오는 질문이 있습니다.
정말로 그렇게 높은 정밀도가
필요할까요?
즉, 성능을 유지하면서
소수점 이하 자릿수를 꼭 다 알아야 하는지 의문이죠.
달리 말하면, 정밀도를 어느 정도 줄여서
메모리를 절약해도 괜찮을지 생각해볼 수 있습니다.
그렇지만 성능은 그대로 유지할 수 있을까요?
이게 바로 양자화, 즉 quantization의 기본 아이디어입니다.
양자화란 어떤 숫자의 정밀도를
예를 들어, 하나의 포맷에서 다른 포맷으로
변환하는 과정을 의미합니다.
이 개념을 더 잘 이해하려면
부동소수점이 어떻게 표현되는지 아는 것이 중요합니다.
정확히 말하면, 부동소수점 숫자가 어떻게 인코딩되는지 알아야 합니다.
실제로는, 이것들은 단순히 비트의 집합입니다.
여기에는 어떤 비트들은, 예를 들어,
지수에 해당하는 비트도 있고, 또 다른 비트들은
맨티사에 해당하는데, 맨티사는 기본적으로
숫자의 정밀도를 결정합니다.
그리고 부호를 나타내는 비트도 하나 있습니다.
이렇게 여러 가지 방식으로 부동소수점을 표현할 수 있습니다.
가장 흔한 표현 방식들이 이 표에 나와 있습니다.
싱글 프리시전, 하프 프리시전 등 다양한 방식이 있고,
플로팅 포인트 64, 브레인 플로트 16 같은 것도 있습니다.
이들은 각각 세 가지 차원에서 정밀도가 다릅니다.
세 가지 차원이란 부분이죠.
가장 흔히 쓰이는 두 가지 표현 방식을 보면
실제로 가장 많이 쓰이는 두 가지 방식입니다.
플로팅 포인트 16은 16비트로만 표현됩니다.
32비트와 비교해서 말이죠.
즉, 이렇게 생각하면 메모리 사용량이 절반이 됩니다.
이런 식으로 생각할 수 있다는 거죠.
하지만 정밀도는 더 떨어지기 때문에, 숫자가 덜 미세하게 표현됩니다.
그래서 우리가 생각해 볼 수 있는 한 가지 아이디어는,
이렇게 가중치나 숫자의 정밀도를 조금 낮추는 것입니다.
그리고 이것이 성능에 크게 영향을 미치지 않기를 기대하는 거죠.
너무 많이 성능이 떨어지지 않는 선에서 말입니다.
여기서 또 한 가지 언급하고 싶은 것은,
다시 GPU 설명으로 돌아가 볼게요.
여기에도 연산 속도와 관련된 다양한 정보가 있습니다.
연산 속도에 대한 부분이죠.
그래서 여기 화면이 잘 보이지 않을 수도 있는데요.
슬라이드에 내용이 잘 보이나요?
제가 읽어드리겠습니다.
연산 속도는 어떤 표현 방식을
사용하느냐에 따라 달라집니다.
어떤 표현 방식을 쓰는지에 따라서요.
여기서 FP64를 사용하는 경우,
이게 숫자를 아주 세밀하게 표현하는 방식인데,
연산 속도가 34 테라FLOPs밖에 안 됩니다.
반면에 FP32처럼 그보다 간단한 방식을 쓰면,
연산 속도를 2배로 높일 수 있습니다.
이런 식으로 계속 됩니다.
여기에는 또 다른 수치들도 나와 있습니다.
즉, 이렇게 하면 메모리를 절약할 수 있고,
연산 속도도 더 빨라질 수 있습니다.
이 점을 염두에 두고 마지막으로
한 가지 기법을 더 말씀드리겠습니다.
바로 Shervin에게 넘기기 전에
짚고 넘어가고 싶은 내용입니다.
그게 바로 혼합 정밀도 학습(mixed precision training)입니다.
혼합 정밀도 학습의 핵심은,
다양한 수준의 부동소수점 표현을
적절히 활용하는 것입니다.
이렇게 하면 성능 저하를 최소화하면서
메모리를 절약하고
연산도 더 빨라집니다.
더 빠르게 처리할 수 있다는 거죠.
혼합 정밀도 학습의 아이디어는,
모델의 가중치는 고정밀도, 즉 FP32로 유지하면서,
가중치를 FP32처럼 높은 정밀도로 보존하고,
실제로 연산을 수행할 때는
순전파와 역전파 과정에서
더 낮은 정밀도로 연산을 합니다.
즉, 여기서는 FP16을 사용하는 거죠.
하지만 가중치 업데이트는 여전히 FP32로 진행합니다.
그래서 논문 저자들이 이렇게 했을 때,
결과적으로 깨달은 점은, 성능이
크게 저하되지 않았다는 겁니다.
하지만 메모리 사용량이 많이 줄었고,
연산 속도도 빨라졌습니다.
여기서 궁금해할 수 있겠죠.
왜 가중치는 고정밀로 유지하면서
활성화 값 등은 낮은 정밀도로 처리하는지 말이죠.
여기에는 약간의 직관을 설명할 수 있습니다.
우리가 순전파를 수행할 때마다,
사실 어떤 데이터셋에 대해 연산을 하게 됩니다.
그런데 이 데이터셋 자체에도 노이즈가 포함되어 있죠.
즉, 소수점 이하의 모든,
소수점 이하에 있는 모든 숫자들이
실제로 그리 쓸모 있진 않을 수 있습니다.
이 가중치 업데이트는 방향성을 잡아주는 역할로,
가중치가 좀 더 최적의 상태로 나아가도록
도와준다고 생각할 수 있습니다.
즉, 아주 높은 정밀도가 반드시
필요한 건 아니지만,
반면 모델의 가중치는
고정밀로 유지하는 것이 훨씬 더 중요합니다.
그래야 양자화로 인한 오차가 쌓이지 않기 때문입니다.
이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.
요약해서 말씀드리면,
숫자의 정밀도를 줄이면,
많은 이점을 누릴 수 있고,
성능 면에서도 큰 단점이 발생하지 않습니다.
좋습니다.
네.
좋은 질문입니다.
질문은, 이 기법을 모든 레이어의
가중치에 적용하느냐는 것입니다.
아니면 일부에만 적용하냐는 거죠.
이 주제에 관한 논문이 정말 많이 나왔습니다.
그리고 답변은, 여러 가지 변형이나 방식이 있다는 것입니다.
그래서 꼭 정해진 정답이 있는 것은 아닙니다.
관련해서 참고할 만한 자료들이 몇 개 있습니다.
원하시면 여러분께 공유해 드릴 수 있습니다.
하지만 어떤 부분이 다른 부분보다 더 중요할 수도 있습니다.
이 전략은 조금 추상적인 고수준 아이디어라고 볼 수 있는데요,
설정에 따라 항상 다양한 변형이 존재합니다.
네, 맞습니다.
그러니까 질문이, 사람들이 Chinchilla 논문에 나온
연산과의 관계를 신뢰하는지에 대한 건가요?
아, 연산이 아니라 파라미터와 토큰 간의 관계네요.
Chinchilla 논문에서 나온 그 관계 말씀이시죠?
하지만 그 관계가 실험 환경에 따라 달라질 수 있다는 거죠?
이런 변화가 뭔가를 야기할 수 있다는, 그게 질문이신 거죠?
질문이, 혹시 최적의 정밀도(precision)가 따로 있는지도 궁금하신 건가요?
정확히 어떤 정밀도가 최적인지에 대한 질문이죠.
사실, 각자 다양한 방식을 사용하고 있습니다.
모두가 똑같이 따라야 할 정해진 방식이 있는 건 아닙니다.
하지만 이런 스케일링 법칙, 예를 들어 Chinchilla 법칙 같은 것은
일부 저자들이 본인의 모델에서 재현하려고 노력하는 부분입니다.
실제로, 예를 들어 Llama 3 논문에서는
이런 관계를 시도해보는 섹션이 따로 있었습니다.
거기서 주어진 자원(컴퓨트)으로
어떤 토큰 수와 파라미터 수를 가져가야 하는지
그 관계를 고민하는 내용이 나옵니다.
그리고 자신들만의 설정에 맞는 파라미터 수를 도출하죠.
실제로 연구자들은 이런 실험을
소규모 학습셋이나 작은 모델로 먼저 해봅니다.
그래야 비용을 너무 많이 들이지 않기 때문입니다.
자신들의 환경에서 어떤 관계가 있는지
직접 실험해 보려고 합니다.
그리고 그 결과를 바탕으로 외삽하죠.
제가 알기로 Llama 3도
이런 식으로 진행했습니다.
즉, 이런 방식으로 만든 모델이 있습니다.
Llama 3는 파라미터 수가 4050억에 달합니다.
이 값이 어떻게 나왔는지 설명하는
섹션이 있던 것으로 기억합니다.
실험을 통해 이 수치를 정당화했다고
명시되어 있었습니다.
즉, 그런 실험을 직접 했던 거죠.
따라서 질문하신 내용에 대해 답을 드리자면,
이건 학습하는 모델의 종류에
상당히 많이 좌우됩니다.
그래서 아마 각자 자기가 사용하는 환경과 관련하여
이런 분석을 하게 될 겁니다.
결국 자기 환경에 따라 다르게 접근한다는 거죠.
이렇게 설명하면 궁금하신 점이 해결되셨나요?
좋아요.
좋습니다.
네.
좋아요.
이번 질문은, 이 범위와 관련해서
무언가 할 수 있는 게 있는지입니다.
이 범위에 대해 우리가 할 수 있는 게 있을까요?
여러 가지 양자화(quantization) 방식이 있습니다.
여기서 자세히 설명하진 않겠지만,
제로포인트 양자화(ZeRO point quantization)와
absmax 양자화 같은 방법이 있습니다.
이런 방식들은
서로 다른 기법에 속합니다.
이런 기법들이
값의 범위를 조절하는 데 쓰입니다.
여기에는 또 다른 양자화 기법도 있는데,
Shervin이 이후에 이 내용도 함께 소개할 예정입니다.
이 부분은 계속해서 살펴보시면 좋을 것 같아요.
ZeRO point quantization과 absmax가
이 경우 참고해볼 만한 기법이라고 생각합니다.
이 방법들에 대해 추가로 찾아보셔도 좋겠습니다.
좋습니다.
이제 그러면, 셰르빈에게 마이크를 넘기겠습니다.
감사합니다, 아프신.
자, 이제 우리는 사전학습이 어떻게 이루어지는지 살펴봤습니다.
이제 이어서 다음 학습 단계들을 함께 살펴보겠습니다.
아프신과 함께 본 것처럼, 사전학습은
모델이 언어에 대한 직관을 쌓을 수 있도록 하는 과정이었습니다.
언어가 어떻게 만들어지는지와 학습 데이터에
어떤 주요 특성들이 있는지에 대해 알려주는 과정이죠.
이런 정보들은 일반적인 지식들입니다.
즉, 충분히 일반화된 내용이라는 뜻이죠.
그래서 우리는 매우 방대한 규모의 말뭉치를 사용하고,
보통 그 크기는 인터넷에서 찾을 수 있는
자료들과 비슷하게 아주 큽니다.
이런 데이터는 보통 아주 크고, 가공되지 않은 형태이며,
언어의 여러 측면을 잘 반영합니다.
자, 이제 여러분은 이런 지식을
어떻게 실제로 유용하게 쓸 수 있을지 생각해볼 수 있습니다.
이 지식을 어떻게 활용할 수 있을지
이 부분을 이제 곧 이야기하겠습니다.
이제 바로 그 내용을 이야기할 텐데요.
이 주제에 대해 본격적으로 이야기하기 전에,
왜 추가 학습이 필요한지 동기를 알려줄 수 있는
아주 간단한 예시로 다시 한번 돌아가 보려고 합니다.
어떤 필요가 있을 수 있는지 보여주는 예시입니다.
자, 우리가 자주 들었던 테디베어 예시를 들어볼게요.
그리고 실제로 활용할 수 있는
아주 실용적인 상황을 생각해 보죠.
여러분은 테디베어를 정말 아끼고 있었는데,
이제 이 테디베어가 조금 더러워져서
세탁을 해야 할 상황이 됐다고 해봅시다.
그래서 여러분이 좋아하는 LLM에게
이 테디베어를 세탁기에 넣어도 되는지 물어볼 수 있습니다.
세탁기에 넣어도 될지 묻는 거죠.
아프신이 언급한 LLM 사전학습 방식과 연결해서,
이 상황에서 여러분은 어떤 답변이 나올지 한번 생각해보셨으면 합니다.
여러분은 이 경우, 어떤 결과가 나올지 어떻게 생각하시나요?
결과가 어떻게 될 수 있을까요?
혹시 추측해볼 분 있나요?
네.
좋아요.
아주 좋습니다.
네.
그래서 방금 답변은 또 다른 질문이 나올 수도 있다는 것이었죠.
그건 정말 좋은 추측입니다. 실제로 그럴 수도 있죠.
이 예시에서는 우리가 다른 문장을 넣었지만,
핵심은 똑같습니다.
이 모델은 다음 토큰 예측에 맞춰 학습되었지,
여러분을 돕는 어시스턴트로 학습된 건 아닙니다.
그래서 이런 이유로 모델은 해당 패턴이 무엇인지,
그리고 여기서 어떤 다음 단어가 나올지
확률이 높은 다음 단어를 모방하려고 합니다.
예를 들어, 우리가 예시로 넣은 문장도
테디베어가 어떻게 만들어졌는지와 관련된 내용입니다.
테디베어와 같은 주제이기 때문에
여러분이 세탁기에 대해 얘기하면,
모델이 테디베어의 소재 데이터로 학습되었을 수도 있습니다.
테디베어의 소재와 관련된 내용이죠.
그래서 그런 결과가 나올 수 있습니다.
여기서 여러분께 질문이 하나 더 있습니다.
여러분은 이 결과에 만족하시나요?
아니요.
네.
맞아요.
이 때문에 이제 우리가
모델을 어떻게 활용하면 여러분에게 더 도움이 될 수 있을지 살펴보겠습니다.
이 단계가 바로 파인튜닝이라고 부릅니다.
파인튜닝을 하면 어떤 것이 가능해지는지 살펴볼 텐데요,
일반적인 LLM의 경우,
LLM이 유용한 어시스턴트가 되도록 할 수도 있고,
여러분이 특정 용도에 맞춰 쓰고 싶다면,
이런 기법으로 그 부분에 맞게
조정할 수도 있습니다.
언어의 일반적 표현을
여러분이 원하는 작업 방향으로
조율할 수 있게 되는 거죠.
먼저, 우리가 초점을 맞출 것은
일반적으로 LLM에서는 무엇을 하는지입니다.
먼저, 용어를 간단히 정의하고 넘어가겠습니다.
모델 파인튜닝은 흔히 SFT라고도 부릅니다.
SFT는 supervised fine tuning의 약자입니다.
supervised라는 말은 레이블이 필요하다는 의미고,
실제로 레이블이 필요합니다.
즉, 입력과 출력 쌍을
모델에 학습용으로 제공하는 겁니다.
그래서 supervised라고 부르는 거죠.
그리고 파인튜닝이라는 용어는
이미 학습된 가중치를 좀 더 정교하게 다듬는 것을 의미합니다.
즉, 사전학습된 가중치에서 시작해서
추가 데이터를 가지고
모델을 더 학습하는 방식입니다.
이렇게 해서 파인튜닝된 모델을 얻게 됩니다.
여기서 흥미로운 점 하나를 말씀드릴게요.
목적 함수 자체는 같지만,
사전학습 때 쓰는 과제와는 약간 다를 수 있습니다.
사전학습에서는 BOS 토큰,
즉 문장 시작 토큰에서 출발해서
모든 데이터 코퍼스에 대해
다음 토큰을 예측하게 됩니다.
계속해서 다음 토큰을 맞히는 식으로 전체 데이터를 학습합니다.
하지만 여기서는 지도 학습 기반 파인튜닝 환경이기 때문에,
모델이 실제로 유용한 작업을 수행하길 원합니다.
예를 들어, 제가 모델에게 어떤 질문을 할 때,
'내 곰인형을 세탁하는 방법'처럼요.
이 경우, '내 곰인형을 세탁하는 방법'이라는 입력이 모델에 주어집니다.
이 입력은 고정되어 있습니다.
저는 모델이 제 말을 따라 반복하길 원하지 않습니다.
모델이 유용한 어시스턴트 역할을 하길 바랍니다.
제가 입력한 내용에 대해 도움을 주는 식으로요.
이런 환경에서는,
입력이 바로 다음 토큰을 예측하는 위치가 아닙니다.
즉, 그 입력에서 바로 다음 토큰을 예측하는 것은 아니라는 뜻입니다.
여기서는 teacher forcing을 적용하지 않고,
이 입력에서부터 시작해서,
그 이후의 토큰을 예측하게 됩니다.
그리고 이때부터
어떤 토큰이 최적인지,
즉, 다음 토큰의 최적 분포를
이 입력을 바탕으로 조정하게 됩니다.
SFT의 전체적인 아이디어에 대해
여기까지 질문 있으신가요?
조금 더 깊게 들어가기 전에 질문 받겠습니다.
네.
그러니까 질문은 입력 부분에는 손실을 적용하지 않는다는 것이죠.
맞습니다.
입력에서부터 시작해서,
그 다음 토큰을 예측하기 시작합니다.
그리고 손실 계산은 그 지점부터 시작됩니다.
여기까지 괜찮으신가요?
좋습니다.
지금까지 설명드린 내용을 정리하면,
SFT는 여러분이 원하는 특정 과업에 맞게 모델을 파인튜닝하는 데 쓸 수 있고,
또한, 실제로는
그리고 이것은 LLM 학습의 주요 단계 중 하나에서
적용되고 있습니다.
여러분이 매일 사용하는 과정에서 이뤄집니다.
그리고 이제 모델이
언어를 잘 표현하는 수준에서 실질적인 도움을 주는 단계로
전환되는 과정이 있습니다.
이 과정은 SFT의 하위 개념인
instruction tuning이라고 부릅니다.
instruction tuning이라는 용어는
우리가 모델에게 명령을 잘 따르도록 학습시키고 싶다는 점에서 나왔습니다.
즉, 모델이 주어진 지시에 응답하도록 만드는 것이죠.
이제 그래프를 통해
방금 설명했던 개념을 보여드리겠습니다.
특히 다음 단어 예측과 관련된 부분을
그래프로 설명하겠습니다.
자, 바로 설명드릴게요.
먼저, 데이터를 살펴보겠습니다.
Afshin과 함께 살펴본 것처럼,
사전학습용 데이터는 기본적으로
인터넷 전체에서 수집된 데이터였죠.
위키피디아처럼 지식을 담고 있는 소스들이 있습니다.
대표적으로 위키피디아가 있죠.
그리고 전반적으로 방대한 텍스트 데이터가 영어뿐만 아니라
영어와 기타 언어가 어떻게 작동하는지
모델에게 알려줍니다.
프로그래밍 코드도 포함됩니다.
하지만 instruction tuning에서는
이 부분이 조금 다릅니다.
instruction tuning을 위해서는 모델에게
어떻게 하면 주어진 지시에 가장 효과적으로
응답할 수 있는지 알려주는 데이터를 사용합니다.
즉, 모델이 지시에 잘 응답할 수 있도록
도움이 되는 방식으로 데이터를 제공합니다.
이 데이터는 여러 가지 유형으로
나눌 수 있습니다.
여기서는 몇 가지 카테고리를
소개하겠습니다.
이런 데이터들은 LLM 사용자에게
아주 유용할 수 있습니다.
예를 들어, 이야기 작성 같은 경우입니다.
여러분이 이야기를 쓰고 싶다고 가정해 보겠습니다.
지시 사항들을 주고,
여기에 해당하는 정답 데이터를
같이 제공합니다.
다른 예로는 시 짓기, 목록 생성 등이
포함될 수 있습니다.
설명 작성이나 그 외에도
여러 가지 작업이 포함됩니다.
이런 작업들이 SFT 데이터 믹스처의 일부입니다.
즉, 이런 전체 작업들에 대해
감독 학습 기반 파인튜닝을 진행합니다.
주어진 입력을 바탕으로
모델을 학습시키는 것이죠.
출력값을 예측하도록 모델을 훈련합니다.
이제 실제로 어떻게 생겼는지 보여드리겠습니다.
여기에 여러분의 인스트럭션을
넣었다고 해봅시다.
모델에게 어떤 작업을 하라고 요청하는 거죠.
이 요청은 다양한 형태로 표현될 수 있지만,
간단히 말해서, 'X를 수행하라'고 써뒀다고 합시다.
그리고 노란색 부분이 바로
여기서부터 목표 함수를
맞춰나가기 시작하는 구간입니다.
이해되시나요?
좋아요.
방금 말씀드렸듯이, 데이터 믹스처에는
인스트럭션 중심의 데이터가 포함되어 있습니다.
예를 들면, 이전에 말씀드린 이런 작업들이 있죠.
사용자들이 추론 단계에서
요청할 수 있는 다양한 작업입니다.
이런 것들을 전부 어시스턴트 대화 데이터로
범주화해서 넣었습니다.
그리고 요즘은, 이미 다양한 대규모 모델들이
기존에 존재하기 때문에,
만약 새로운 모델을 만든다고 해도,
꼭 처음부터 시작할 필요는 없습니다.
제가 언급한 모든 예시는 원래 사람이 쓴 것이었습니다.
즉, 이런 모든 인스트럭션들이 있었고,
여러 사람들이 모은 데이터와 함께
언어 전문가들이
최고의 답변을 쓰는 방법에 대한 인스트럭션을 제공했습니다.
이 답변은 자연스럽고, 유용하며,
모든 것이 사용자의 만족도를
극대화하는 방향으로 구성되어 있었습니다.
하지만 요즘에는 이미 학습된 LLM을 활용해서
이런 데이터를 생성할 수 있습니다.
보통 아주 성능이 좋은 대규모 모델이 있다면,
이런 지침을 입력해서 출력 샘플을 생성할 수 있고,
그 뒤에 사람이거나 또 다른 LLM이
출력 품질을 검토하게 됩니다.
이런 식으로 데이터셋을 만들 때
속도를 좀 더 낼 수 있게 되는 거죠.
그리고 한 가지 더 강조하고 싶은 점은,
요즘엔 반드시 사람이 직접 데이터를 만들지 않아도
이런 식으로 도움을 받을 수 있다는 겁니다.
그리고 우리가 신경 써야 하는 또 다른 범주로는,
예를 들면 수학이나 증명 작성,
논리 전개의 타당성, 혹은
고품질 코드와 같이 코드 베이스의 품질 등이 있습니다.
여기에 더해 대중에 공개되는 제품에서는
특히 중요한 또 다른 요소들이 존재합니다.
이러한 요소들은 전반적으로 안전성 범주에
포함된다고 볼 수 있습니다. 여러분의 모델이
유용할 뿐만 아니라 해롭지 않게 하는 것이 중요합니다.
그래서 데이터 구성에는 종종 모델의 행동을
규제하기 위한 일부 하위 데이터가 포함됩니다.
이렇게 함으로써 사전학습 데이터에서
얻었을지도 모를 유해한 내용을 모델이
반복하지 않도록 하는 기법들이 들어갑니다.
여러분도 직접 LLM의 한계가 어디까지인지
테스트해 보신 분이 계실 텐데요, 만약 부적절하다고
여겨지는 쿼리를 입력하면 모델이 '죄송합니다.'라며
답변을 거부하는 경우가 있습니다.
이런 '죄송합니다, 답변할 수 없습니다.'는 간단히 regex로 구현할 수도 있지만,
하지만 이런 방식은 거의 사용하지 않습니다.
확장성이 없기 때문이죠.
그래서 실제로는 이런 특성을 모델 자체에 포함시키기도 합니다.
사용자 쿼리가 적절하지 않다고 판단되면
이를 거부하도록 하는 기법들도 있습니다.
해로운 것으로 간주되는 경우죠.
혹은 또 다른 현상으로
hedging처럼 모델의 출력을 좀 더 완곡하게
만드는 것도 있습니다.
즉, 단정적인 답변을 피하기 위해서죠.
이런 특징을 포함하는 데이터셋도 존재합니다.
그리고 여러분이 다루는 작업에 따라
이 외에도 다양한 데이터셋이 있을 수 있습니다.
관심 있는 태스크에 따라 달라질 수 있습니다.
여기서 소개한 내용은
일반적으로 공개된 LLM들이
범용 AI 비서 역할을 목표로 할 때
수집하는 데이터셋의 예시입니다.
보통 이런 범용적인 태스크에 대해
학습이 이루어집니다.
데이터에 대해 질문 있나요?
네.
질문은 다음과 같습니다.
스토리 작성 예시에서
어떤 종류의 시를
써야 하는지 명확하게 나타나 있지 않은데,
이 스토리가 어떤 시에 대한 것인지
애매할 수 있다는 점입니다.
이런 경우 어떻게 일반화할 수 있을까요?
좋은 질문입니다.
이럴 때는 모델이 사전학습에서
얻은 지식에 의존하게 됩니다.
즉, 사전학습 단계에서
축적된 정보를 기반으로
입력된 예시를 넘어
일반화할 수 있게 되는 겁니다.
주어진 예시만 받아들이는 게 아니죠.
예를 들어, 이제 시에 관한
이야기를 만들어야 한다고 합시다.
사전학습을 통해 모델은
다양한 종류의 시에 대해 알고 있습니다.
즉, 세상에 존재하는 여러 형태의 시를 인식하고 있죠.
그래서 이런 예시를 학습한 후에는,
지도 파인튜닝 단계에서는
이 프롬프트에 더 많은 세부 정보를 추가할 수 있습니다.
이 프롬프트에 세부 사항을 더 넣을 수 있다는 거죠.
그러면 모델은
그에 맞춰서 이야기 생성도 일반화할 수 있게 됩니다.
이야기 생성 과정을
그 밖의 속성들을 반영해서 일반화할 수 있는 겁니다.
즉, 추가적인 속성들에 맞춰 일반화가 가능한 거예요.
그래서 여러분이 예시로 들었던 것처럼--
방금 말씀하신 예시는
LLM이 갖고 있는
놀라운 능력을 보여주는 좋은 사례입니다.
즉, LLM이 자연어에 적응할 수 있다는 점이죠.
이 모든 것은 결국 모델이 과거에 봤던 데이터 분포와
우리가 모델에 가르치는 것에 달려 있습니다.
과거에 어떤 분포를 봤는지, 그리고 우리가 무엇을 가르치는지가 중요합니다.
그래서 이야기 작성이라는 개념 자체가
모델의 핵심적인 학습 포인트가 되고, 이후에는 이를 일반화할 수 있게 됩니다.
즉, 이야기를 쓰는 개념 자체가
모델이 일반화할 수 있는 핵심 학습이 되는 거죠.
이해되셨나요?
네.
좋습니다.
좋아요.
여기 또 다른 질문이 있었던 것 같습니다.
네.
질문은 alignment라는 용어에 관한 것이었습니다.
이게 바로 포스트 트레이닝 이후의 alignment를 의미하나요?
네, 저보다 한 발 앞서나가셨네요.
잠시 후에 슬라이드에서
그 내용을 다룰 예정입니다.
좋은 질문이었습니다.
다른 질문 있으신가요?
아주 좋습니다.
Afshin이 사전학습 파트에서 설명했듯이,
저도 대략적인 규모에 대해 소개하겠습니다.
Afshin이 언급했던 GPT-3, 그리고 Llama 3 논문에서
몇몇 수치를 가져온 것인데,
이 논문들에서는 실제로 통계치를 공개하고 있지는 않습니다.
특히 인스트럭션 튜닝 데이터에 대해서는 토큰 수 기준이 아니라
예시 개수로만 수치를 제시하고 있습니다.
예를 들어, GPT-3는 약 13,000개,
Llama 3는 1,000만 개의 예시를 사용했습니다.
네, 그렇죠.
이제 간단히 추산해보겠습니다.
각 예시가 약 1,000 토큰이라고 가정해 봅시다.
이 숫자에 예시 개수를 곱하면,
SFT에 사용되는 데이터셋의 크기를 대략 알 수 있습니다.
이 크기는 사전학습에 사용했던 데이터에 비해
몇 자리수 정도 더 작은 수준입니다.
여기서 여러분이 가져야 할 개념은,
사전학습은 아주 방대한 데이터를 사용해서
언어의 일반적인 특성을 학습한다는 점입니다.
SFT는 그에 비해 조금 더 구체적인 작업에 맞춘다는 점이고요.
아까 누가 언급해줬듯이,
모델의 목표를 주어진 작업에 맞게 맞추는 것과 관련이 있습니다.
즉, 사용자가 원하는 작업에 적합하도록 모델을 맞추는 과정이죠.
그래서 일반적으로 아주 고품질의 데이터셋을 사용하고,
그 수량도 훨씬 더 적고, 정제되어 있습니다.
즉, 규모 면에서 훨씬 적은 수준입니다.
네, 좋습니다.
좋아요.
이제 다시 한번 연습문제를 풀어보겠습니다.
이번에는 우리 인스트럭션 튜닝 모델이 동일한 질문에 대해
어떤 답변을 할지 한번 생각해보세요.
누구 답해보고 싶은 분 있나요?
다시 시도해보시겠어요?
네, 좋습니다.
정답은 '예'였습니다.
곰인형을 세탁기에 넣을 수는 있습니다.
하지만 곰인형은 세탁기에 넣지 않는 것이 좋습니다.
손세탁을 권장합니다.
이처럼 모델은 사용자에게 도움이 되는 답변을 제공합니다.
이번에는 실제로 사용자 질의에 제대로 응답했습니다.
꽤 괜찮은 결과라고 할 수 있습니다.
자, 이제 감독 파인튜닝의 장점에 대해
모두 살펴봤습니다.
이제 감독 파인튜닝의
좋은 점들을 정리해봤죠.
이제 무엇이 어려움을 줄 수 있는지,
어떤 점이 도전적으로 만들 수 있는지
좀 더 자세히 설명하고,
이후에 다룰 최적화 부분으로 연결하겠습니다.
이 최적화 부분은 잠시 후에 다룰 예정입니다.
우선, 앞서 간단히 언급했지만,
이런 데이터셋이나
SFT 학습을 위한 데이터 혼합물을 사용할 때는
고품질 데이터가 필요합니다.
여기서 고품질 데이터란
대개 사람의 개입이 포함된 데이터를 의미합니다.
모든 규칙과
사용자가 신경 쓰는 특성을 지키고 있는지 확인해야 하죠.
그래서 일반적으로 사람의 참여가 아주 큽니다.
원래는 초기 모델들이
거의 전적으로 사람이 직접 만들었습니다.
초기 모델들은 사람이 전부 데이터를 만들었죠.
하지만 지금은 사람과 생성 데이터를
섞어서 사용하는 경우도 있습니다.
이런 방식의 장점 중 하나는
학습에 사용된 데이터셋을 반복적으로
재활용할 수 있다는 점입니다.
한 번 작업을 해두면, 이후에 추가로
보완하거나 시간에 따라 확장할 수 있습니다.
하지만 여전히 시간과 자원이 많이 드는 작업입니다.
누군가가 방금 SFT 데이터셋 분포와 관련해서 언급한 것과 관련이 있습니다.
SFT 데이터셋의 분포가 실제 추론 시 분포와 어떻게 일치하는지에 관한 내용입니다.
실제 추론 분포와의 관계죠.
예를 들어 특정 종류의 시와 관련된 이야기를 예로 들어보겠습니다.
특정 종류의 시에 대한 프롬프트 분포를 생각해보면,
정확히 그 시 종류에 맞는 프롬프트 분포라면,
일반화가 잘 일어날 수 있을 만큼 충분히 근접하다고 볼 수 있습니다.
하지만 분포가 크게 다른 사례들도 생각해볼 수 있습니다.
예를 들어, 영화 줄거리에 나오는 이야기를 요청한다고 해봅시다.
그러면 교과서에서 볼 수 있는 이야기와는 다를 수 있습니다.
이렇게 되면 분포에서 약간 벗어난 사례가 될 수 있습니다.
이 경우에는 일반화가 잘 안 될 수도 있습니다.
그래서 프롬프트 분포가 매우 중요합니다.
그리고 프롬프트 분포를 목표 과업에 맞게 잘 맞추는 것이 중요하죠.
과업에 맞게 프롬프트 분포가 일치하도록 설계하는 것이 관심사입니다.
네, 맞습니다.
네, 그렇죠.
좋은 지적입니다.
여기서 질문은 이런 것입니다.
SFT로 모델을 튜닝한 다음,
학습 데이터의 입력을 다시 모델에 넣으면
모델이 같은 이야기를 뽑아낼까요?
정말 똑같은 이야기가 나올까요?
이것은 아프신이 언급한 '암기' 현상과 관련이 있습니다.
아프신이 말했던 암기 현상과 연관된 내용입니다.
실제로는, 대부분 같은 이야기가 나오지 않습니다.
이는 샘플링을 할 때
제로(0)가 아닌 temperature를 사용하기 때문이죠.
전체적인 느낌은 비슷할 수 있지만, 단어 하나하나까지 똑같이 나오지는 않습니다.
그 이야기의 전체 분위기는,
정확히 같은 프롬프트를 주면 비슷하게 나올 수 있습니다.
이것은 모델이 사전학습 때 어떤 데이터를 보았는지에 따라 달라집니다.
네, 그래서 만약에 제가
그 구체적인 예시에 대해 예측을 해야 한다면,
아마도 비슷한 분위기는 날 수 있지만,
똑같은 단어로 나오지는 않을 겁니다.
맞아요.
또 샘플링이 다른 방향으로 이루어지면
전혀 다른 이야기가 생성될 수도 있습니다.
샘플링이 공간의 다른 영역을 지나가면
이야기가 달라질 수도 있습니다.
이야기는 매우 창의적일 수 있고,
사전학습 데이터에는 여러 종류의 이야기들이 포함되어 있습니다.
그래서 특정한 이야기 예시는
매번 다른 결과를 생성할 가능성이 높습니다.
네.
질문은, 모델이 얼마만큼 다양한 출력을 내는지가
temperature 파라미터에 달려 있는지에 관한 것이었죠.
네, 맞습니다.
일반적으로 temperature 값을 높이면
더 창의적이라고도 합니다.
바로 그런 이유 때문이죠.
또想하지 못했던 결과들도 생성될 수 있습니다.
모델이 학습한 것에 비해 출력 확률분포에서
확률이 더 낮은 것들도 나올 수 있습니다.
이런 점이 바로 우리가 배우는 사례와 같습니다.
따라서 답은 '네'입니다.
그리고 질문은, 그 부분을 조정할 방법이 있는가였습니다.
temperature를 조정하면 바로 그 효과를 볼 수 있습니다.
temperature를 조정하는 것이 정확히 그 작업이죠.
혹시 다른 방법을 생각하신 건가요?
네.
또 다른 질문은, 혹시
응답의 다양성을 얻을 수 있는
다른 방법이 있는지에 관한 것이었죠.
이 부분에 대해 저는 간단하지만 어려운 해법이 있다고 생각합니다.
해당 범주에 속하는 더 많은 데이터를
확보해야 합니다.
이렇게 하면 모델이 어떤 확률분포를
타겟팅해야 하는지 이해할 수 있습니다.
이런 쿼리에 대해 우리가 원하는 분포를
모델이 파악하게 됩니다.
저는 이게 모델이 더 일반화하도록 도와줄 수 있다고 생각합니다.
즉, 모델의 일반화 능력이 높아진다는 거죠.
결국 데이터 측면에서 접근하는 것이 효과적일 겁니다.
다른 질문 있으신가요?
네, 다 괜찮습니다.
네, 맞습니다.
이 질문은 정말 중요한데요,
일반화라는 주제와 직접적으로 연관되어 있습니다.
네, 그렇습니다.
데이터 혼합이 정말 중요합니다.
그리고 분포 공간 안에서,
충분히 드문 포인트를 확보하는 것이
모델이 무엇을 학습해야 하는지
파악하는 데 도움이 됩니다.
똑같은 예시를 반복하는 것이 아니라,
핵심적인 내용을 모델에 전달하는 것이죠.
계속해서 같은 이야기를 반복하기보다는,
다양한 예시가 더 중요합니다.
이 부분이 모델의 일반화 성능과 크게 관련이 있습니다.
그리고 이것은 곧 우리가 살펴볼 내용이기도 합니다.
우리가 이런 모델을 어떻게 평가할 수 있을지 볼 예정입니다.
사용자로서 느끼는 모델의 유용함은
굉장히 주관적일 수 있습니다.
그래서 이런 부분에 어떤 수치를 부여할 수 있는지가
중요한 주제가 됩니다.
즉, 어떻게 수치적으로 평가할지에 대한 논의가
핵심이 되겠죠.
이런 부분이 앞으로 다뤄질 주요 주제입니다.
그리고 매우 가까운 시일 내에,
우리가 또 살펴볼 내용이 있습니다.
계산 비용을 어떻게 줄일 수 있을지도
곧 다루겠습니다.
Afshin이 학습 최적화 기법에 대해 이야기했었죠.
이번에는 파인튜닝 단계에서
한 번 더 나아가서,
우리가 어떤 단순화 가정을 할 수 있는지
살펴보겠습니다.
어떤 단순화 가정을 적용할 수 있을지
함께 살펴보겠습니다.
좋습니다.
아주 좋네요.
이제 이러한 도전 과제 중 하나인
평가에 대해 들어가 보겠습니다.
여기서 언급할 부분이 바로 평가입니다.
사람들은 자신이 중요하게 생각하는 기준을
여러 범주로 나눠서 살펴봅니다.
그래서 여기에는 평가에 사용되는
여러 가지 차원이 나와 있습니다.
이러한 차원에서 평가가 이루어지고,
그 결과 어떤 정량적인 수치가 도출됩니다.
일반적으로 많이 사용되는
언어 벤치마크가 있습니다.
이런 벤치마크에서는 보통 하나의 점수가
많이 사용되고 있습니다.
모두가 그 점수를 보고하죠.
그게 바로 MMLU, 즉 대규모 멀티태스크
언어 이해(Massive Multitask Language Understanding)입니다.
여기에는 약 50개 정도의
태스크가 포함되어 있습니다.
이 각각의 태스크에 대해
모델의 성능을 평가하게 됩니다.
그리고 이렇게 얻은 점수를
다른 모델과 비교할 수 있습니다.
추론이나 수학적 추론 능력,
코드 생성에 대한 벤치마크도 있습니다.
이처럼 수학적 추론이나 코드 생성 등
다양한 부문별 평가가 진행됩니다.
이 과정에서 수많은 약어들이 등장하고,
실제로는 더 많은 벤치마크가 존재합니다.
즉, 벤치마크를 만드는 것 자체가
또 하나의 연구 분야가 되었습니다.
새로운 벤치마크가 끊임없이 등장하는 이유입니다.
연구자들이 기존 벤치마크에 성능을 맞추려 하면서
매번 더 많은 벤치마크가 제시됩니다.
그리고 기존 벤치마크로는 평가가 어려운 영역을
새로운 벤치마크가 보완하게 됩니다.
그러다 보면 평가의 공백이 생기기도 하고,
그 부분은 앞으로 더 많은 벤치마크가 채워줄 수도 있습니다.
그리고 GSM 8K는
graduate school을 의미합니다.
즉, 대학원 수준의 수학 문제라는 뜻이죠.
8K는 예제의 개수를 의미합니다.
네, 맞는 것 같습니다.
아니면 G가 다른 의미일 수도 있는데,
사실상 고등학교 수준 주제입니다.
그리고 많은 사람들이 흥미롭게 생각하는 패턴이 있습니다.
이런 모델들이 등장하고 나서,
이 벤치마크로 평가를 해보면,
같은 종류의 모델임에도 불구하고,
어느 순간 갑자기 성능 수치가 확 뛰는 경우가 있습니다.
어떤 벤치마크에서 이런 현상이 나타나는데,
명확한 설명이 없는 경우가 있습니다.
여기서 제가 꼭 추천하고 싶은 논문이 하나 있습니다.
이 논문에서는 이런 현상을 자세히 살펴봅니다.
여기서 주목하는 건 테스트 셋이 아니라, 테스트 작업 자체에 대해 학습하는 현상입니다.
테스트 작업이 중요한 겁니다.
예를 들어, 수학적 추론을 다루는 벤치마크의 경우,
모델이 해당 유형의 데이터로
학습되었는지 여부가 상당히 중요합니다.
즉, 그런 추론 데이터로 학습됐는지 아니면 아닌지에 따라 달라집니다.
그래서 이런 벤치마크를 찾다 보면,
모델이 추가로 학습에 쓸 수 있는 보조 훈련 세트가 있는 것을 볼 수 있습니다.
이런 데이터셋은 모델이
같은 도메인에서 학습할 수 있게 해줍니다.
이러한 방법으로,
특정 능력에 대해 모델들을 비교할 수 있게 됩니다.
이 논문에서 말하고자 하는 핵심은,
모델끼리 비교하고 싶다면,
각각 모델이 학습에 사용한 데이터 혼합을 비교해야 하고,
각 모델이 테스트 작업에 대해 학습했는지 여부도 맞춰줘야 한다는 점입니다.
예를 들어 두 모델이
테스트 작업에 대해 둘 다 학습했는지, 아니면 둘 다 학습하지 않았는지 확인해야 합니다.
만약 한 모델만 테스트 태스크로 학습되고
다른 모델은 그렇지 않다면,
이런 경우 두 모델을 비교하는 건
적절하지 않을 수 있습니다.
이렇게 하면 모델의 고유한 가치가
드러나지 않습니다.
그래서 이런 현상이
여기서 흥미로운 부분입니다.
질문 있나요?
알겠습니다.
좋습니다.
그럼 계속 진행하겠습니다.
여기서 제가 말씀드리고 싶은 건,
모델이 얼마나 좋은지 파악하는 게
정말 어렵다는 점입니다.
벤치마크 점수를 기준으로 해도
정확히 알기 힘듭니다.
왜냐하면 종종 발생하는 일이 뭐냐면,
연구자들이 학습 데이터에
벤치마크와 유사한 데이터를 설계하게 됩니다.
그래서 우리가 벤치마크에서 풀고자 하는 것과
더 유사한 학습 데이터가 생기는 거죠.
이렇게 하면 모든 분야에서
성능이 좋은 모델이 나오지만,
사용자인 여러분 입장에서는
꼭 그만큼의 가치를 느끼지 못할 수도 있습니다.
실제 사용자가 체감하는
가치가 다를 수 있다는 의미입니다.
이것은 모델의 잘못도 아니고,
벤치마크 자체의 문제도 아닙니다.
단지, 숫자 하나로 모델의 가치를
명확히 전달하는 것이 매우 어렵다는 거죠.
즉, 모델이 여러분에게 어떤 가치를 주는지
숫자로 표현하기 쉽지 않습니다.
그래서 이런 이유로 사람들이
다른 평가 방식들을 고안하게 된 겁니다.
모델 평가에 숫자를 매기기 위한
다양한 방법이 나온 거죠.
여러분도 Chatbots Arena라는 걸
들어보셨을 수 있습니다.
혹시 여기서 들어보신 분 계신가요?
네.
이 사이트는 모델을 제출할 수 있고,
사용자들이 들어와 질문을 하면,
두 모델의 답변이
함께 제시됩니다.
그리고 어떤 답변이 더 나은지
사용자에게 평가를 받는 방식입니다.
그리고 웹사이트에서 일부 쌍별 비교 연산을 진행하고,
마지막에는 해당 비교 결과를 바탕으로,
각 모델을 어떤 순위로 정할지 랭킹이 결정됩니다.
즉, 이 랭킹은 소위 '사용자 선호도'에 기반해
모델을 순위 매기는 방식이죠.
결국 사용자들이 느낀 분위기를 수치로 나타낸 것이라 볼 수 있습니다.
바로 사용자가 모델을 사용하며 느낀 인상에 점수를 매긴 셈이죠.
그럼 이 방식이 완벽할까요?
사실, 그렇지 않습니다.
여러 가지 한계점이 존재하는데요,
특히 다루기 어려운 또 다른 문제들이 있습니다.
예를 들어, 새로운 모델이 추가될 때마다
초기 비교 과정에서 잡음이 발생할 수 있습니다.
이때 어떤 모델과 비교하느냐에 따라
이 초기 단계가 랭킹 결과에 상당히 큰 영향을 미치고,
이 때문에 전체 랭킹이 쉽게 바뀌는 취약한 성질이 생깁니다.
관련해서 실제로 이런
리더보드를 쉽게 조작할 수 있다는 논문도 있습니다.
그래서 실제로 그렇게 조작된 사례가 있는지는
확실하지 않지만,
어떤 모델이든 사용할 수 있어서,
예를 들어 '너는 누구야?'라고 물어보면
모델이 자신이 누구인지 대답하게 됩니다.
예를 들어, ChatGPT에게 '너는 누구야?'라고 묻는 경우입니다.
그러면 '저는 ChatGPT입니다,'
'저는 여러분을 도와주는 어시스턴트입니다.'라고 답하죠.
이 논문에서는 이런 아주 단순한 특성을 활용해
평가 대상 모델이 무엇인지
식별할 수 있다는 점을 지적했습니다.
만약 악의적인 사용자가 있다면,
맞는 모델을 골라내서 랭킹을 조작할 수도 있는 겁니다.
즉, 이 방식이 완전히 안전하다고 할 수는 없습니다.
그리고 또 다른 측면에서는,
이런 모델들을 평가하는 벤치마크 중에는,
실제로 전문가들이 엄선해서 만든 경우가 있습니다.
이 전문가들은 주어진 프롬프트가
어떤 결과를 내야 하는지 그 타깃 분포를 잘 이해하고 있죠.
즉, 특정 프롬프트에 대해 기대되는 정답이 무엇인지 아는 겁니다.
그래서 이런 벤치마크에는 명확한 가이드라인이 있어서
이게 사실인지 아닌지를 구분할 수 있습니다.
이건 사실이다,
이건 사실이 아니다,
이런 식으로 좋은 답변과 나쁜 답변을
구분할 수 있게 합니다.
하지만 여러분이 사용자라면
이런 정보를 모를 수 있습니다.
예를 들어, 테디베어 관련 예시를 생각해 봅시다.
여러분이 테디베어를 세탁기에 넣고 싶다고 할 때,
테디베어를 손빨래해야 한다는 걸 모른다면,
그리고 세탁과 관련해 자세한 답변을 받았다면,
예를 들어, 찬물로 세탁기에 돌리라는 답변을 받을 수 있죠.
사용자인 저는 이런 조언이 실질적으로 도움이 된다고
느낄 수 있습니다.
실제로 행동으로 옮길 수 있으니까요.
하지만 이런 답변이 정말 사실일까요?
이건 사실 사용자 입장에서는
또 다른 문제입니다.
실제로 많은 질문에서
여러분이 사실 여부를 판단하기 어렵습니다.
그리고 우리가 직면하는 또 다른 문제는
사용자 취향입니다.
여기서 LLM 답변에 이모지가 들어가는 걸 좋아하는 분 계신가요?
네?
아니요?
네.
저는 개인적으로 이모지가 들어가는 걸 좋아합니다.
그리고 이 부분에 대해 의견이 정말 분분하죠.
이모지를 전혀 좋아하지 않는 분들도 있습니다.
그래서 그런 답변은 점수를 낮게 줄 수 있죠.
사실 이런 건 사용자가 직접 판단하고 선택해야 하는 문제입니다.
사용자가 직접 구분하고 선택할 수 있어야 합니다.
그리고 사람들의 분포가
최고의 모델을 선택하는 사람들의 분포가
이 모델을 실제로 사용할
더 넓은 인구 집단의 분포와
차이가 날 수 있습니다.
이런 분포가 종종 다르게 나타납니다.
이모지 사례가 좋은 예라고 생각하는데요,
일반적으로 이모지는
더 넓은 대중 사이에서 인기가 많죠.
하지만 도메인 전문가들은 이모지를 그리 선호하지 않을 수 있습니다.
그래서 이런 불일치를 여기서 볼 수 있다고 생각합니다.
그리고 마지막으로 언급하고 싶은 것은 안전성 측면입니다.
사용자 입장에서는,
모델이 본인의 프롬프트를 거부하는 상황을
그다지 좋아하지 않죠.
무언가를 물었을 때 모델이 '죄송합니다, 답변할 수 없습니다.'라고 하면
사실 그렇게 답하면 사용자로서는 별로 반갑지 않습니다.
그래서 실제로 답변을 제공하는 응답 쪽으로
바이어스가 생기게 됩니다.
즉, 어떤 안전 원칙을 지키는 것보다
사용자의 질문에 응답하는 쪽으로 치우치게 되죠.
결국에는 이게 제품적으로 의도된 결정일 수도 있습니다.
이처럼 여기에도 이런 종류의 바이어스가 나타납니다.
그리고 아까 말씀드렸듯이,
모델 평가라는 게 쉽지 않은 과제입니다.
여러 가지 관점에서 살펴볼 수 있죠.
하나의 점수만으로는
여러분이 신경 쓰는 모든 것을 알 수 없습니다.
여러 요소들이 결합되어야 합니다.
이 모든 요소들의 조합이 중요합니다.
결국 여러분이 실제로 필요한 것에 맞게 맞춰져야 합니다.
따라서 주어진 모델의 장점과 단점을 파악하고
어떤 모델이 자신의 쓰임새에
가장 잘 맞는지 결정해야 합니다.
즉, 본인의 활용 사례에 맞는 모델을 선택해야 합니다.
마지막으로 다시 한 번 얼라인먼트 질문으로 돌아가 보겠습니다.
다음 강의에서는 한 단계 더 나아가서
모델이 여러분이 원하는 일을 수행하도록
정렬하는 방식, 즉 preference tuning이라는 과정을
그리고 파인튜닝과 preference tuning을
사전학습 후에 이어지는 이 두 단계를
모델의 정렬(alignment)이라고 부릅니다.
이렇게 두 단계를 모두 alignment라고 합니다.
그리고 한 가지 더 언급하고 싶은 내용이 있습니다.
여기서 아직 이야기하지 않은 단계가 하나 더 있습니다.
최근에 등장한 단계인데, ‘mid training’이라고 불립니다.
이 단계는 사전학습 직후에
데이터의 종류를 정렬하는 과정에 해당합니다.
즉, 모델이 학습하는 데이터의 종류를
여러분이 실제로 원하는 태스크에 맞게 맞추는 것입니다.
사전학습의 목표는 같지만,
태스크와 데이터셋을 여러분이 원하는 방향으로 정렬하는 과정입니다.
다시 말해, 여러분이 신경 쓰는 주제에 맞추게 되는 거죠.
이처럼 mid training은 최근에 등장한 흐름입니다.
아직 설명을 하진 않았지만, 여러분이 참고로 알아두시라고 말씀드렸습니다.
mid training은 사전학습과 파인튜닝 사이에
위치하는 단계라고 보시면 됩니다.
다 이해되셨죠?
네, 좋습니다.
아주 좋습니다.
이제 파인튜닝과 관련된 도전과제 중에서
저희가 언급한 문제, 즉
계산 자원 소모가 크다는 점에 대해
살펴보겠습니다.
그리고 그 문제를 해결하기 위한 대표적인 기법 중 하나인
LoRA라는 방법에 대해 알아보겠습니다.
파인튜닝 단계에서 가중치를 효율적으로 파인튜닝하는
효율적인 방법입니다.
그래서 이 기법은 널리 사용되고 있습니다.
그리고 계산 자원을 크게 절약해줍니다.
가중치 행렬을 살펴보면,
전체 가중치 행렬을 직접 파인튜닝하는 대신,
LoRA 기법은 파인튜닝을 분해해서
사전학습된 모델의 가중치와
추가적인 가중치로 나눕니다. 이 추가 가중치는
저랭크 행렬 곱셈 형태로 분해됩니다.
이 방식에서는 사전학습된 가중치가
고정(frozen)되어 있습니다.
여기서 W0는 고정된 값입니다.
그리고 B와 A는 새롭게 조정해야 하는 행렬들입니다.
B와 A는 일반적으로
각각 전체 행과 전체 열의
차원을 맞춰서 구성됩니다.
즉, B의 행 수와 A의 열 수는
각각 원래 행렬과 같고, B의 열과 A의 행 차원은
R이 됩니다. 이 R은 랭크(rank)로,
보통 아주 작은 값으로 정해집니다.
원래 W의 차원은 수백이나 수천인 경우가 많지만,
R의 차원은 대략 10 정도로 매우 작습니다.
그래서 전체적으로 보면 학습해야 할 가중치 수가
훨씬 줄어듭니다.
그리고 여기에 추가적으로
효율성을 높이고 파인튜닝을 좀 더 쉽게 하기 위한
프리픽스 튜닝(prefix tuning), 어댑터(adapter) 같은 기술도 있습니다.
이런 방법들은 교재에 설명되어 있으니,
여기서는 자세하게 다루지는 않겠습니다.
이 방법들은 실제로는 덜 자주 사용됩니다.
하지만 여러분이 이런 방법들도 있다는 건 알아두시기 바랍니다.
이제 LoRA가 실제로 어떻게 동작하는지 자세히 살펴보겠습니다.
여러분이 모델을 파인튜닝하고 싶을 때,
이미 사전학습된 여러 가지 가중치가 있겠죠.
이 가중치들로 확률분포를 이미 학습해둔 상태입니다.
이건 사전학습 단계에서 학습된 분포입니다.
파인튜닝을 수행하는 가장 단순한 방법은
이 기존 가중치들을 직접 업데이트하는 것입니다.
하지만 여기서 우리가 하는 방식은,
이 가중치를 기존에 학습한 가중치와
행렬 곱의 형태로 분해해서 사용하는 것입니다.
LoRA의 핵심 아이디어는
이 두 가지 항 모두에 대해 포워드 패스를 한 뒤,
최종적으로 이 값들을 합쳐준다는 점입니다.
즉, 끝에서 이 양들을 더해주는 방식이죠.
여기서 행렬 A와 B는 여러분이 관심 있는 과업을
특정짓는 특징이 됩니다.
예를 들어 여러분이 어떤 모델을 가지고 있다고 가정해봅시다.
Afshin이 예로 들었던 것처럼
모델을 특정한 태스크에 맞게 특화할 수도 있습니다.
예를 들어 스팸 탐지 같은 작업이 있습니다.
먼저 여러분이 사전학습된 모델을 사용하고,
여기서 B와 A라는 행렬을 가중치에 도입한 뒤,
그 가중치를 가지고 파인튜닝을 진행합니다.
그렇게 하면 최종적으로 B와 A는
이 스팸 탐지 태스크에 특화된 형태가 됩니다.
감정 분석과 같은 다른 태스크에도 같은 방식으로 적용할 수 있습니다.
즉, 이런 방식의 장점은
기본 모델에서 시작해서 가중치를 추가로 조정할 수 있다는 점이고,
A와 B가 각각의 태스크에 맞춰 특화된 형태로 남는다는 것입니다.
이제 어디에서 이 행렬들이 학습되는지 이야기해보겠습니다.
이 LoRA 행렬들이 어디에서 학습되는지에 대한 설명입니다.
LoRA의 원 논문에서,
어텐션 행렬에만 학습을 적용한다고 언급되어 있습니다.
하지만 나중에는 사람들이 이런 방식이
성능 향상에 가장 효과적인 위치가
아닐 수 있다는 것을 알게 되었습니다.
그리고 몇 주 전에 나온 한 블로그에서
이 부분을 자세히 분석했는데, 그 결과
실제로 피드포워드 블록이
LoRA를 적용했을 때 가장 효과적인 부분이라는 것을 확인했습니다.
그래서 요즘은 두 컴포넌트 모두 LoRA 행렬을 갖지만,
실제로 성능 향상은 대부분
피드포워드 블록에서 발생합니다.
그리고 LoRA에 대해 흥미로운 특성 두 가지를 말씀드리겠습니다.
첫 번째는 LoRA에 관한 내용입니다.
LoRA 가중치로 파인튜닝할 때는
더 큰 러닝레이트를 사용하는 것이 좋습니다.
보통 기존보다 10배 더 크게 잡는 것이 권장됩니다.
그리고 재미있는 점 중 하나는,
배치 사이즈를 크게 하면 성능이 잘 나오지 않는다는 것입니다.
각 방법에 대해 좋은 이론적 설명을
드릴 수는 없습니다.
이것들은 주로 실험적으로 관찰된 결과입니다.
하지만 이 현상을 연구하는 사람들이 공유하는
주요 관점을 간단히 소개하면,
첫 번째로는, LoRA 행렬의 랭크가 작을 수 있기 때문에
이 부분이 원인이 될 수 있습니다.
그래서 탐색해야 할 공간이 넓기 때문에,
더 높은 러닝레이트가 필요하게 됩니다.
두 번째 가설은
여기에서, 행렬 곱의 학습 동역학이
완전한 행렬의 경우와는 다르다는 것입니다.
그리고 바로 이 부분에서
배치 사이즈가 증가하는 현상이 나타납니다.
즉, 이런 설명들이
현재까지 제시된 가설적 설명입니다.
이제 이 부분의 최적화 방법을 살펴보겠습니다.
하지만 본격적으로 들어가기 전에,
LoRA 부분에 대해 질문 있는 분 계신가요?
네.
좋은 질문입니다.
질문은, 랭크에 대해 그리드 서치를 하느냐는 것이네요.
네, 할 수도 있습니다.
보통 랭크 R은 설계 선택입니다.
대부분의 경우, 이미 다른 사람들이 실험을 해봤기 때문에
적절한 랭크가 어떤 값일지 감이 잡힙니다.
그래서 자신의 용도에 맞는 값을 고를 수 있죠.
물론 그리드 서치를 해볼 수도 있고,
아니면 그냥 널리 쓰이는 값을 택할 수도 있습니다.
예를 들어 4라는 값이 자주 사용됩니다.
그래서 그 중 하나를 그냥 사용해도 됩니다.
네.
그리고 우리는 매개변수 수가
이미 상당히 많이 줄어든다는 점을 볼 수 있습니다.
이미 파라미터 개수가 엄청나게 줄어들기 때문에,
거기서 더 줄이는 것은 그다지 중요하지 않을 수도 있습니다.
초반에 오더 단위로 줄이는 것만으로도 큰 효과가 있습니다.
그리고 그 부분은 결국 하이퍼파라미터 튜닝에 해당합니다.
어떤 세팅에서 랭크를 얼마로 두느냐는
설계 선택의 하나라고 볼 수 있습니다.
이제 2분이 남았으니
빠르게 정리해보겠습니다.
이제 퀀타이즈드 LoRA에 대해
간략히 살펴보겠습니다.
방금 Afshin이 언급한
기술들을 보면,
바로 가중치 퀀타이즈를 통한
방법이 있었죠.
즉, 메모리 사용량을
줄이는 것인데요.
이제 여기서 그 내용을
직접 확인해보겠습니다.
여기 W0, A, B와 같은
행렬을 보면,
이 논문에서 사람들이 한 일은
W0의 가중치를 아주 스마트한
포맷으로 퀀타이즈하는 것입니다.
그리고 그 후에 이 행렬들에 대해
계산 및 반복 작업을 진행합니다.
여기서 학습되는 행렬인 A와 B는
풀 프리시전 즉, BF16으로 계산됩니다.
여기서는 BF16으로 표현되는 거죠.
그리고 이렇게 얼려진(frozen)
가중치들의 퀀타이즈 방법이
굉장히 똑똑하게 설계되어 있습니다.
NF4라는 포맷을 사용하는데,
이 포맷에서는 가중치가 정규분포를
이룬다고 가정합니다.
그리고 고정된 크기의 버킷이 아니라
분포를 여러 분위수로 나눕니다.
이렇게 하면 각 구간에 들어가는
값의 개수가 비슷해지죠.
즉, 각 분위수마다 값이
비슷하게 배분됩니다.
그래서 인코딩에 사용하는 비트가
효율적으로 최적화됩니다.
또 이 방식에서는 이중 퀀타이즈
과정을 거칩니다.
먼저 가중치를 퀀타이즈하고,
그리고 두 번째 단계에서는
이제 여기서 자세히 다루지는 못했지만
퀀타이즈 상수들도 퀀타이즈합니다.
전체 가중치를 퀀타이즈 상태와
풀 프리시전 상태로 변환할 때,
이 과정에서 생성되는 상수들이
바로 그런 상수들입니다.
그리고 논문에서는 이 상수들까지
퀀타이즈하자고 제안합니다.
이 방법을 적용하면
16배 VRAM 절감 효과를 가져왔고,
이중 퀀타이즈 방식까지 하면
추가적인 절감이 더 생깁니다.
하지만 그렇게 큰 추가 절감 효과는 없었습니다.
그래도 이런 시도가 있다는 점은 흥미롭습니다.
그리고 이제 정확하게 시간이 다 되었습니다.
오늘도 들어주셔서 감사합니다.