좋습니다.
여러분 안녕하세요. CME 295 3강에 오신 것을 환영합니다.
오늘은 정말
기대되는 날입니다.
오늘 드디어 대규모 언어모델을
소개할 예정입니다.
그 전에, 본격적으로 시작하기에 앞서
늘 그렇듯이 공지사항부터
먼저 전해드리겠습니다.
몇몇 분들이 수업 전에
슬라이드를 받고 싶어 하셨는데요,
혹시 슬라이드를 받아서
필기를 하거나 메모하려는 분들은
슬라이드가 지금 웹사이트에
업로드되어 있습니다.
편하게 다운로드해서 사용하시면 됩니다.
그리고 Shervin과 함께
정기적으로,
매주 목요일 저녁마다 슬라이드를
웹사이트에 올리려고 합니다.
다운로드해서 자유롭게
필기하실 수 있도록 하겠습니다.
좋습니다.
이제 본격적으로 시작하겠습니다.
언제나처럼 지난주에 다룬 내용을
간단히 복습하겠습니다.
기억하신다면 1강과 2강은
셀프 어텐션 개념을 소개하고
그것이 트랜스포머 구조와
어떻게 연결되는지 다뤘습니다.
그리고 지난 시간에는 다양한 모델의
유형을 살펴봤고,
그 모든 모델이 트랜스포머 기반이라는
점도 알아봤습니다.
즉, 트랜스포머를 바탕으로 하고 있습니다.
크게 세 가지 범주가 있는데요,
첫 번째로 살펴본 것은
인코더-디코더 모델이었습니다.
기본적으로 트랜스포머를
기반으로 하고 있습니다.
트랜스포머의 인코더와
트랜스포머의 디코더를 모두 사용하죠.
이런 모델들은 주로 입력이 텍스트인
작업에 쓰입니다.
즉, 텍스트를 입력받아 텍스트를 출력합니다.
예를 들면 T5와 그 다양한 변형 모델들이 있습니다.
두 번째 유형의 모델은
트랜스포머에서 디코더를 제거하고
인코더만으로 구성된 모델을 사용하는 경우입니다.
그래서 우리는 BERT처럼
대표적인 인코더 전용 모델을 더 깊이 살펴봤습니다.
또한 BERT가 가진 특징 중 하나는,
임베딩이 입력을 매우 잘 표현하고,
의미가 풍부하다는 점입니다.
이러한 성질을 활용한 예로는 분류나
감정 추출 작업이 있습니다.
구체적으로는,
CLS 토큰의 인코딩된 임베딩을
활용한다는 점을 확인했습니다.
실제로 BERT는 문서나
문장을 임베딩하는 데 주로 사용됩니다.
이러한 모델들이 어떻게 유용하게 쓰이는지는
뒤에서 더 자세히 알아볼 예정입니다.
그리고 마지막으로
세 번째 범주의 모델은 디코더 전용 모델입니다.
트랜스포머에서 디코더 부분만 남겨둡니다.
여기서는 또 약간의 변형이 들어갑니다.
예를 들어, 이제 더 이상 필요하지 않으므로
크로스 어텐션을 제거합니다.
인코더가 없기 때문입니다.
이런 종류의 모델 역시 텍스트 입력과 텍스트 출력을 사용합니다.
대표적인 예로 GPT 같은 모델을 들 수 있습니다.
실제로 요즘 대부분의 모델이 디코더 전용 모델입니다.
정리하자면,
모델의 주요 분류는 이 세 가지입니다.
다양한 곳에서 이런 모델들을 볼 수 있습니다.
여기까지 모두 괜찮으신가요?
좋습니다.
이제 LLM이라는 용어를 소개하겠습니다.
LLM은 대규모 언어모델, Large Language Model의 약자입니다.
그렇다면 대규모 언어모델이란 무엇일까요?
우선 대규모 언어모델은
언어모델입니다.
언어모델이란 토큰의 시퀀스에
확률을 할당하는 모델입니다.
즉, 여러 토큰의 나열에 대한 확률을 예측하는 것이죠.
이 경우에 우리 모델은 항상
다음 토큰이 나올 확률을 예측합니다.
이런 관점에서 볼 때 이것이 바로 언어모델입니다.
그리고 대규모 언어모델은 말 그대로 '대규모'라는 특징도 있습니다.
그렇다면 왜 '대규모'일까요?
이제 이런 모델들이
실제로 얼마나 커졌는지 살펴보겠습니다.
모델 크기 자체가
엄청나게 커졌습니다.
먼저 모델의 사이즈 측면에서 보면,
요즘은 수백억에서 수천억 개 파라미터를 가진
그런 규모의 모델들도 흔히 볼 수 있습니다.
보통 LLM이라고 하면
최소한 10억 개 이상의 파라미터가
이런 모델들은 엄청난 양의 데이터로
학습이 진행되었습니다.
여기서 데이터 양이란,
사전학습에 사용된 토큰의 개수로 계산합니다.
이 숫자는 보통
수천억 개에서
심지어 조 단위의 토큰에 이르기도 합니다.
가장 큰 모델들은
수십 조 개 토큰을 사용합니다.
정말 어마어마한 규모죠.
즉, 엄청나게 방대한 학습 데이터셋이 필요합니다.
그리고 이 모델들은 많은 연산 자원이 필요하기 때문에 규모가 큽니다.
보통 여러 개의 GPU가 있어야 제대로 동작할 수 있습니다.
하지만 최근에는 최적화가 많이 진행되어서
소비자용 GPU에서도 동작할 수 있도록 많은 개선이 이루어졌습니다.
이 부분은 뒤에서 다시 살펴보겠습니다.
결론적으로 LLM은 이런 기준들에 따라 크다고 할 수 있습니다.
그리고 또 한 가지 짚고 넘어가고 싶은 점이 있습니다.
지금 이야기하는 이런 용어들은 사실 비교적 최근에 등장했습니다.
제가 기억하기로 2018년이나 2019년만 해도
LLM이라는 개념 자체에 뚜렷한 정의가 없었습니다.
사실 그때는 LLM에 대해 이야기하는 사람도 거의 없었죠.
초기에는 LLM이라고 하면
BERT 같은 모델도 포함했었습니다.
하지만 BERT는 인코더 전용 모델로
텍스트를 생성하지는 않습니다.
그래서 현재의 LLM 정의에 따르면
이제는 비교적 명확히 기준이 정해졌죠,
BERT는 텍스트를 생성하지 않으므로 LLM으로 분류되지 않습니다.
그래서 여기서 다루는 언어모델은
텍스트에서 텍스트로 변환하고, 크기가 매우 크며,
사전학습에 사용된 데이터의 양이나
연산 자원 면에서 모두 큰 모델입니다.
좋습니다.
앞서 봤듯이, 이러한 모델들은 디코더 전용 구조를 가지고 있습니다.
여기서는 인코더 부분을 제거하고,
마스킹된 셀프 어텐션만 남겨둡니다.
그리고 피드포워드 신경망,
그리고 덧셈과 정규화 연산만 남게 됩니다.
즉, 이 구조만 유지하는 것이죠.
이 구조가 바로 LLM의 백본이 됩니다.
GPT가 좋은 예라고 말씀드렸는데요,
하지만 그것만 있는 건 아닙니다.
이 외에도 다양한 모델들이 있습니다.
Meta의 LLaMA, 그리고 Gemma,
Google의 Gemma, DeepSeek, Mistral, Qwen 등도 있죠.
이 모델들의 목록은 매우 많습니다.
대략 말씀드리면,
요즘 나오는 LLM의 90% 이상이
전부 디코더만 사용하는 구조입니다.
이 점을 꼭 기억해 두시면 좋겠네요.
좋습니다.
네.
이제 LLM이 어떤 구조로 만들어지는지 알게 되었죠.
하지만 요즘에는 여기에
다른 요소들도 추가되고 있습니다.
바로 이런 것들이 새롭게 도입되고 있습니다.
이제 곧 그 내용을 함께 살펴보겠습니다.
이 모델들이 매우 큰 규모라고 말씀드렸죠.
보통 수백억 개 이상의 파라미터를 가지며,
정말 방대한 수의 파라미터를 사용합니다.
그래서 단순히 한 번 추론을 하는 데에도
상당한 연산이 필요합니다.
그리고 이런 모델을 학습시키는 데에도 많은 계산이 필요하죠.
그런데 여러분은 이렇게 생각할 수도 있습니다.
정말 모든 파라미터가
항상 다 활성화될 필요가 있을까요?
간단한 예측, 즉 forward pass에서
모든 파라미터를 써야 할까요?
여기서 하나의 비유를 들어 보겠습니다.
여러분이 한 방에 들어간다고 가정해 봅시다.
그 방에는 수학자, 물리학자,
화학자, 그리고 역사가가 있다고 해봅시다.
여러분이 이 강의실에 들어오는 셈이죠.
각 분야의 전문가들이 여러 명 앉아 있습니다.
여러분이 어떤 질문, 예를 들어 수학 질문이 있다고 해봅시다.
그렇다면 여러분은 이 질문을 누구에게 할 건가요?
수학자에게 질문하겠죠?
아니면 화학자에게 물어볼 건가요?
혹은 모두에게 질문하겠습니까?
사실 우리는 지금, 모두에게 질문을 하고 있습니다.
모델의 모든 파라미터에게 질문을 던지죠.
생성 과정의 계산에 모두가 관여하게 됩니다.
그래서 여기서 중요한 아이디어는, 어떤 입력을 받았을 때
꼭 모두에게 질문할 필요는 없다는 것입니다.
계산에 모두가 참여하지 않아도 될 수 있겠죠.
그래서 실제로는 모델의 일부만
다음 토큰의 계산에 관여하도록 하자는 것입니다.
즉, 이런 '전문가' 개념을 소개하려는 거예요.
이제 다음과 같은 표기법을 도입해봅시다.
표기법을 새로 소개할게요.
n명의 전문가가 있다고 가정합시다.
수학자, 화학자처럼 생각하시면 돼요.
역사학자 등 무엇이든 될 수 있습니다.
이들이 바로 여러분의 전문가들이죠.
입력 x가 주어졌을 때, 여러분은 스스로에게 묻습니다.
출력 생성을 위해 누가 참여해야 할까 하고 말이죠.
그래서, 예를 들어 또 다른 네트워크가 있습니다.
여기서는 이를 게이트(G)라고 부르겠습니다.
게이트 또는 라우터(router)라고도 불립니다.
어떤 게이트가 있어서, 그 게이트가 우리에게 알려줍니다.
어떤 전문가가 추론에 참여해야 하는지 말이죠.
이런 시스템이 있다고 가정합시다.
게이트가 실제로 이렇게 알려주는 겁니다. 예를 들어 2번 전문가가
여러분의 질문에 가장 잘 답할 수 있다고요.
여기서 아이디어는 입력이 그 전문가에게만
흘러가고 다른 전문가들에게는 가지 않는다는 것입니다.
즉, 입력이 해당 전문가에게만 전달되고,
다른 전문가들에게는 전달되지 않습니다.
이 구조에는 이름이 있습니다.
이것을 mixture of experts, 즉 전문가 혼합 모델이라고 합니다.
줄여서 MoE라고 부르기도 합니다.
모두가 MoE에 대해 이야기하죠.
이 구조들이 바로 mixture of experts, 즉 MoE입니다.
그리고 자주 보게 되는 수식이 있습니다.
출력 y, 즉 y hat은
각 전문가의 출력을 어떤 값으로 가중합한
결과가 됩니다.
이 가중치는 게이트의 출력으로,
각 전문가의 중요도를 알려줍니다.
즉, 각 전문가의 출력이 얼마나 중요한지를 나타냅니다.
네, 그렇습니다.
좋은 질문입니다.
질문은 G를 어떻게 학습시키냐는 것입니다.
E를 어떻게 학습시키냐는 부분도 있는데,
보통은 이 둘을 동시에 학습시킵니다.
이 부분은 조금 있다가 다시 다루겠습니다.
그냥 일반적인 학습 과정과 비슷하게 생각할 수 있습니다.
포워드 패스를 하고, 손실을 계산하고,
그다음에 역전파를 합니다.
이게 흥미로운 질문인 이유는
MoE를 학습할 때 생기는 여러 도전과제가 있기 때문입니다.
이 부분은 바로 뒤에서 살펴보겠습니다.
네, 맞습니다.
질문은 이 E들이 무엇이냐는 것이었습니다.
이 E들의 구조가 어떻게 되냐는 질문이죠.
지금은 그냥 어떤 네트워크라고만 생각합시다.
아직 구체적으로 정의하진 않았지만,
이 부분도 곧 자세히 살펴보겠습니다.
일단 지금은 어떤 신경망이라고 가정해봅시다.
좋아요.
네.
제가, 만약 모든 전문가를 활성화하지 않는다면 어떨까 라고 말씀드렸죠.
일부만 활성화한다면 어떻게 될까요?
그런데 이 수식은, 사실,
모든 전문가의 출력을 다 고려한다고 가정하고 있습니다.
여기서 두 가지 형태의 MoE를 구분해야 할 것 같아요.
첫 번째는 dense MoE라고 불리는 형태입니다.
dense MoE는
참여하는 전문가 수에 아무 제약이 없습니다.
그래서 이런 가중치는 0과 1 사이 아무 값이나 될 수 있어요.
즉, 확률분포로 생각하면 됩니다.
다만 어떤 전문가에 더 많은 가중치를 줄 수도 있죠,
다른 전문가들과 비교했을 때 말이죠.
아까 예시로 돌아가서, 수학 질문이 있다고 해볼게요.
그래서 제가 수학자에게 물어볼 겁니다.
수학자, 화학자, 그리고 역사학자에게요.
이렇게 세 명에게 묻는다고 해 보죠.
아마도 수학자가 말하는 것에 더 높은 가중치를 주겠죠,
예를 들어 역사학자보다 말이죠.
역사학자와 비교해서요.
이게 바로 핵심 아이디어입니다.
그런데 여기서
흥미로운 점이 하나 있습니다.
우리가 활성화하는 전문가 수를
제한하게 되면,
아까 말했듯이, 우리가 관심 있는 건
모든 전문가를 참여시키지 않고
계산량을 절약하는 데 목적이 있습니다.
그래서 MoE에는 또 하나, sparse MoE라는 형태가 있습니다.
이 방식은 말 그대로,
'상위 k개의' 전문가만 선택합니다.
여기서 k는 1일 수도 있습니다.
즉, 하나의 전문가나, 때로는 두 명까지 선택할 수도 있죠.
이 k값은 여러분이 선택하는 하이퍼파라미터입니다.
따라서 여기서 출력은
선택된 모든 전문가에 대해
G(x) 곱하기 E(x)의 합으로 표현됩니다.
여기까지 괜찮으신가요?
좋습니다.
물론 이 외에도 더 많은 내용이 있습니다.
더 자세히 알고 싶으면
슬라이드 하단에 있는 자료를
자유롭게 참고하셔도 됩니다.
그리고 한 가지 더 말씀드리면,
연산량을 측정하는 단위가 있습니다.
이러한 모델이 각 pass마다 생성하는 연산량을 나타냅니다.
여러분은 FLOPS라는 용어를 보셨을 겁니다.
혹시 FLOPS라는 용어를 본 적 있나요?
아마 거의 없을 겁니다.
이 FLOPS는 부동소수점 연산(floating-point operations)을 의미합니다.
즉, 얼마나 많은 연산이 이루어지는지를 정량화하는 거죠.
덧셈이나 곱셈 같은 연산이라고 생각하시면 됩니다.
예를 들어 하나의 forward pass에서 이런 연산이 일어나게 됩니다.
결국 FLOPS는 과제가 얼마나 많은 연산을 요구하는지 나타내는 척도가 됩니다.
그래서 일반적으로 우리가 말할 때는,
dense MoE가 아니라 sparse MoE를 사용하면,
FLOPS 양이 더 적습니다.
이처럼 FLOPS가 단위로 사용됩니다.
이제 다시 아까 질문으로 돌아가 보겠습니다. 과연 전문가란 무엇일까요?
10분 전에 저희가 LLM은
디코더 전용 모델이라고 말씀드렸죠.
LLM은 디코더 전용 모델입니다.
여기서 여러분께 질문 하나 드리겠습니다.
만약 우리가 LLM에 MoE를 넣고 싶다고 가정해봅시다.
그렇다면 그걸 어디에 넣어야 할까요?
여기서 선택지는 세 가지가 있습니다.
첫 번째는 마스킹된 셀프 어텐션 레이어가 있고,
두 번째는 피드포워드 신경망이 있습니다.
그리고 마지막으로 정규화(normalization)가 있습니다.
여기서 여러분이라면 MoE를 어디에 넣으시겠습니까?
어디가 가장 복잡한 부분이라고 생각하시나요?
즉, 네트워크에서 연산이 가장 많은, 가장 복잡한 부분이 어디일까요?
연산량이 많은 곳이 어디일까요?
피드포워드라 생각하시나요?
네, 맞습니다.
네.
좋은 답변입니다.
네, 실제로 피드포워드 신경망이 그 부분입니다.
그 이유는 Shervin이 강의 1에서 언급했는데요,
아마 강의 1에서 이야기했던 것으로 기억합니다.
기억하신다면 피드포워드 신경망은
D차원 입력 벡터가 들어오고,
이 입력이 D차원의 벡터로 표현됩니다.
그리고 나서 이것이 예를 들어
DFF 차원 공간으로 투영됩니다.
그 다음 다시 D차원 공간으로 되돌아오게 됩니다.
즉, DFF는 보통 입력 차원보다 더 큽니다.
여기서 입력보다 더 크다고 할 수 있죠.
여기서 입력이라고 말한 부분이 바로 이 부분입니다.
그래서 보통은 DFF 차원이 더 큽니다.
그래서 여러분이
이 피드포워드 신경망에서 가지게 되는 파라미터의 수는
이 피드포워드 신경망에
포함된 파라미터의 양은
대략적으로 D 모델 곱하기
DFF 곱하기 2에 해당하는 규모이고,
여기에 일부 편향(bias)이 더해집니다.
그러니까 사실상,
파라미터 수는 이 정도 규모라고 볼 수 있습니다.
그리고 어텐션 레이어도
기억하신다면,
주로 프로젝션 행렬들로
구성되어 있습니다.
이 프로젝션 행렬들의 차원이
어떻게 되는지 살펴보면,
D 모델 곱하기 쿼리, 키, 값
각각의 차원에 해당하게 됩니다.
즉, 키의 차원 또는 쿼리,
값의 차원과 연결되는 구조입니다.
그리고 이 차원은
보통 훨씬 더 작습니다.
보통 100 이하 정도로 생각하시면 됩니다.
그래서 D 모델은 보통 O(100)이나 O(1,000)
정도로 설정됩니다.
프로젝션 부분에서 DFF는
O(1,000),
또는 O(10,000) 정도까지 확장됩니다.
좋습니다.
자, 이제 모두가
이 부분이 mixture of experts를
적용하기에 좋은 위치라고
납득하셨죠?
네?
좋습니다.
실제로도 이렇게
구현이 됩니다.
요즘 LLM에서는 이 전체가 아니라
일부만 연산에 참여하는 것이 일반적입니다.
즉, 다음 토큰 예측 계산에
모든 유닛이 관여하는 것이 아니라,
mixture of experts를
적절히 배치하는 식이죠.
즉, 함수 f_n을
이 위치에 넣는 방식입니다.
그리고 보통은
sparse mixture of experts를 사용합니다.
아까 질문 주신 내용으로 돌아가서,
여기서의 expert들은
사실상 피드포워드
신경망입니다.
그래서 여러 개의 네트워크를
학습할 수도 있지만,
실제로는 한 개만 활성화하게 됩니다.
그래서 보통 k는 1로 설정합니다.
물론 k를 2로 둘 수도 있지만,
이 경우 일부 전문가만 사용하게 됩니다.
제가 말하고 싶은 요점이 바로 이겁니다.
그리고 이 라우팅은 토큰 단위로 이루어집니다.
디코더를 떠올려보면,
입력값을 받아들이죠.
즉, 여러 개의 토큰을 받게 됩니다.
여러 개의 토큰이 입력으로 들어오는 거죠.
여기서 제가 말하고 싶은 것은, 각 토큰마다
서로 다른 전문가가 해당 토큰을
처리할 수 있다는 점입니다.
즉, 각 토큰마다 선택되는 전문가가 다를 수 있습니다.
여기서 라우터는 토큰의 표현을 받아서,
어떤 전문가가 가장 적합한지
결정하게 됩니다.
즉, 이 토큰이 어떤 전문가로 전달될지 라우터가 결정하는 겁니다.
이 개념이 이제 이해가 되시나요?
이후에 이 부분을
도움이 될 만한 그림으로 설명하겠습니다.
잠시 후에 그림을 통해 좀 더 설명드릴게요.
이제 이 모델을 어떻게 학습하는지에 대한 질문으로 돌아가겠습니다.
라우터를 따로 학습해야 할까요?
전문가 네트워크를 따로 학습해야 할까요?
사람들이 겪는 주요 과제 중 하나는,
이렇게 MoE 기반 모델을 학습할 때,
모든 전문가가 일정하게
사용되도록 만드는 것입니다.
모델을 학습하다 보면
어떻게든
한두 개의 전문가만 계속 활성화될 수 있습니다.
항상 같은 일부 전문가만
선택될 수 있다는 뜻이죠.
그리고 나머지 전문가들은
계속 비활성화돼 있습니다.
즉, 계산에 전혀 참여하지 않는 경우도 있습니다.
이런 문제를 라우팅 붕괴(routing collapse)라고 부릅니다.
그렇다면 왜 라우팅 붕괴라고 부를까요?
그 이유는 라우터가 항상 똑같은
전문가만을 선택하기 때문입니다.
특정 전문가들만 선택되고, 다른 전문가들은 선택되지 않습니다.
이것이 하나의 과제입니다.
이 문제를 해결하려는 방법은
손실 함수에 일부 항을 추가해서
이 문제를 완화하는 것입니다.
여기 나와 있는 것처럼,
손실 함수에 추가 항을 더합니다.
기본적으로 추가하는 항은
하이퍼파라미터 알파에
전문가의 수와 어떤 값들의
합을 곱한 형태입니다.
이 값들은 토큰이 해당 전문가로
분배되었는지에 따라 달라집니다.
즉, 토큰이 어떤 전문가 i로
보내졌는지를 다 더해서 구합니다.
그리고 이 값을 모든 전문가에 대해 합산합니다.
이 수식이 완전히 이해되지 않아도
크게 중요하지는 않습니다.
정확히 수식이 어떻게 동작하는지
깊게 알 필요는 없습니다.
여기서 꼭 기억해야 할 점은,
이 추가 손실 항이 이런 값들이
수렴할 수 있도록 도와준다는 것입니다.
더 균일한 분포로
가까워지는 효과가 있습니다.
이 값들이 무엇인지
다시 한번 짚고 넘어가겠습니다.
여기서 f(i)는 토큰 중에서
전문가 i로 라우팅된
토큰의 비율이고,
P(i)는 전문가 i에 대한
평균 라우팅 확률입니다.
모든 전문가가 고르게 사용되어야 한다는 말은,
결국 이 확률들이
전문가 전체에 대해 균등하게
분포되길 바란다는 의미입니다.
네, 그렇습니다.
여기서 질문이 있다면, 언제
이런 값들을 계산하느냐는 점일 겁니다.
네, 일반적인 학습 과정과
같이 생각하시면 됩니다.
미니배치를 사용해서 모델을 통과시키고,
그 과정에서 이러한 값들을
계산하게 됩니다.
그리고 나서
역전파를 진행합니다.
이 값들을 기반으로
역전파가 이루어집니다.
여기서 제가 여러분께 기억해 두셨으면 하는 점은
이 방식이 확률에 대한 인센티브를 제공한다는 겁니다.
즉, 작성자의 선택이
여러 전문가들 사이에서 더 고르게 분포하도록
유도한다는 것이죠. 이렇게 하면
라우팅 붕괴 현상을 완화할 수 있습니다.
네, 맞습니다.
질문이 나왔는데, Dropout을 사용할 수 있나요?
당연히 사용할 수 있습니다.
항상 이런 기법들을 다른 방식들과 함께 활용할 수 있습니다.
사람들이 실제로 이것이 매우 효과적이라는 것을 발견했습니다.
그리고 또 다른 기법들에 대해 이야기하자면,
아직 말씀드리지 않은 부분이 있는데,
Dropout과 매우 비슷한 아이디어입니다.
이것을 noisy gating이라고 부릅니다.
noisy gating은 기본적으로 게이트에서 예측값을 얻은 뒤,
여기에 노이즈를 더해주는 방식입니다.
즉, 완전히 우연에 의해서
다른 전문가들도 계산에 참여할 수 있도록 하는 것입니다.
이 역시 또 다른 기법 중 하나입니다.
이런 여러 가지 기법들이 있습니다.
어쨌든 Dropout은 오버피팅 같은 문제에 매우 효과적입니다.
이 아이디어는 다양한 환경에서 응용할 수 있습니다.
이러한 개념은 여러 상황에 적용할 수 있습니다.
네, 그렇습니다.
네, 맞아요.
자, 그럼 이번 질문은 어떻게 할 수 있을까요?
혹시 미분 가능하냐는 의미인가요?
여기서는, 어떻게 도함수를 구할 수 있는지에 대한 질문이라고 생각합니다.
이게 맞는 질문인가요?
도함수가 어떻게 되는지,
조금 더 설명해 주실 수 있나요?
어떤 점이 궁금하신 건가요?
그러니까 이 질문에 대해 답하자면,
평균 라우팅 확률을 말하는 것 같습니다.
이 값은 게이트 출력의 함수입니다.
그게 하나의 경우죠.
PI요.
아마도 질문하신 건 FI에 대한 것 같네요.
FI에 대해서군요. 알겠습니다.
지금 당장 좋은 답이 떠오르진 않지만,
그래도 관련된 테크닉들이 몇 가지 있습니다.
요즘에는 이런 계산을 직접 할 필요도 없죠.
이미 내장된 기능들이 있으니까요.
FI에 대해서는 나중에 다시 설명드릴 수 있을 것 같아요.
하지만 P of I의 경우,
이 부분은 꽤 명확하게 볼 수 있습니다.
게이트에서 나온 확률의 평균일 뿐입니다.
네.
그러니까 기본적으로 확률은...
게이트에서 나오는 출력 확률이
벡터가 투영되는 것으로 생각할 수 있습니다.
n차원 공간에 투영되는데,
여기서 n은 전문가의 수에 해당합니다.
그리고 소프트맥스를 통과하게 됩니다.
그래서 출력값들의 합은 1이 되죠.
그리고 각 차원은
해당 전문가와 연결된 값을
표현하게 됩니다.
예를 들어 첫 번째 차원은 expert 1,
두 번째 차원은 expert 2에 해당합니다.
그래서 이 값들의 평균을 구하면 되고,
이 계산은 모든 파라미터로 표현할 수 있습니다.
그래서 아마 이 부분은 괜찮을 것 같습니다.
네.
질문이 하나 있는데, 만약 MoE의 개수를 늘리면
모델 파라미터 수도 늘어나게 되나요?
아주 좋은 질문입니다.
사실 MoE 기반 모델의 핵심 아이디어 중 하나가 바로 이 부분입니다.
즉, 모델을 확장할 수 있으면서도
추론 시에 연산량이 크게 증가하지 않는다는 것이죠.
즉, 추론 단계에서 연산량이 크게 늘지 않습니다.
그래서 사람들이 흔히 모델 용량(capacity)을 늘릴 수 있다고 말하죠.
즉, 모델의 용량을 늘릴 수 있지만,
활성화되는 파라미터 수는
어느 정도 제한해서 유지할 수 있습니다.
여기서 '활성 파라미터'란
포워드 패스에서 실제 사용되는 파라미터를 의미합니다.
그래서 실제로는 사람들이 그 방식을 주로 사용합니다.
즉, MoE의 수를 늘리면 전체 파라미터 수도 증가합니다.
그래서 실제로 MoE 기반 모델 중에는
수백억 개 파라미터 모델보다 더 큰 경우도 있고,
수천억 개에 이르는 모델까지 있습니다.
심지어 파라미터 수가 조 단위에 이르는 모델도 있습니다.
예를 들어, 여기서 제가 추천하는 논문 하나가
스위치 트랜스포머(Switch Transformer)인데,
이 모델은 파라미터 수를 1조 개 이상으로 확장했습니다.
이처럼 파라미터 수가 확실히 더 많아집니다.
하지만 이 논문을 읽어보시면
이런 모델들이
샘플 효율성(sample efficient)이 더 높다는 것도 알 수 있습니다.
즉, 같은 성능을 내기까지 시간이 덜 걸립니다.
즉, 적은 파라미터 모델에 비해 더 빠르게 좋은 성능을 낼 수 있습니다.
그래서 만약 학습 곡선을
학습 시간의 함수로 그려보면
이런 모델들이 일반적으로 샘플 효율성이 더 높다는 것을 확인할 수 있습니다.
죄송합니다.
네.
네, 맞아요.
여기 있는 모든 것은 결국 트레이드오프입니다.
네.
좋습니다.
질문은 각 어텐션 헤드마다
여러 전문가가 존재하냐는 것이었습니다.
사실 어텐션 헤드와는 상관없이 동작합니다.
어텐션 헤드는 독립적으로 생각할 수 있고,
전문가 수와는 별개입니다.
그리고 전문가의 개수는 그것과 독립적입니다.
이해가 되시나요?
네.
맞아요.
좋습니다.
네.
질문은 각 블록마다 그 숫자가 존재하느냐는 것이었는데,
답은 네, 존재합니다.
그리고 일반적으로 가중치는 공유하지 않습니다.
실제로, 예시를 곧 살펴보겠지만,
레이어 1에는
전문가 번호가 다를 수 있고,
레이어 2에는 전문가 1번이 선택될 수도 있습니다.
전부 자유롭게 할 수 있다는 뜻입니다.
이 부분은 학습이 가능합니다.
그래서 이제 우리가 결정해야 할 문제는
각 토큰이 어느 전문가를 선택할지라는 점입니다.
이 모든 결정은 바로 이 게이트, 즉 이 값에 의해 이루어집니다.
모든 것은 게이트에서 결정됩니다.
이 게이트 역시 학습 가능한 가중치를 가지고 있습니다.
즉, 입력값 x에서 n차원 공간으로의 프로젝션이라고 생각하시면 됩니다.
여기서 n은 전문가의 수입니다.
n은 전문가(Expert)의 개수입니다.
그러면 추론 과정에서
언제 이 결정이 이루어질까요?
자, 우리가 지금 추론 단계에 있다고 가정해봅시다.
이제 그 동작 방식을 하나씩 살펴보겠습니다.
먼저 입력 x가 있습니다.
그리고 어텐션 메커니즘이 적용됩니다.
이 어텐션은 디코더-only 구조이기 때문에,
과거의 모든 토큰들과 상호작용합니다.
즉, 마스크와 같은 역할을 하는 거죠.
이 x가 여기로 들어갑니다.
그리고 피드포워드 신경망 블록의 시작 부분에서
토큰은 당연히 문맥 정보를 갖게 됩니다.
즉, 이전의 다른 토큰들로부터 정보를 받게 되는 것이죠.
왜냐하면 어텐션이 이루어졌기 때문입니다.
그 다음에 이 토큰은 다시 이쪽으로 들어가게 됩니다.
즉, x가 먼저 G로 들어가고,
G에서 모든 전문가에 대한 확률분포를 계산합니다.
그리고 여기서 우리가 사용하는 것은 sparse MoE 설정이기 때문에,
상위 k개만 선택하게 됩니다.
일단 가장 높은 확률 하나, 즉 top1만 고른다고 가정해봅시다.
이렇게 하면 어떤 전문가가 선택되는지 알 수 있습니다.
그래서 결과적으로, 여러분은 오직
선택된 expert의 출력 값만
계산하게 되는 겁니다.
혹시 그 부분을 좀 더 설명해주실 수 있나요?
네.
정확히 어느 부분을 말씀하시는 건가요?
셀프 어텐션 레이어 이후입니다.
네.
질문은, 서로 다른 헤드마다
분류가 따로 있느냐는 거죠?
아니요.
라우터는 하나뿐입니다.
질문하신 내용을 이해한 것 같아요.
즉, 여러 어텐션 계산이
헤드별로 병렬로 이루어질 때
어떻게 처리하는지 물으신 거죠?
어텐션 레이어에는 각각 다른 헤드들이 있습니다.
이렇게 여러 헤드가 있죠.
하지만 결국에는
각 헤드의 결과를 모두 이어 붙인 후
다시 D 모델 공간으로 투영하게 됩니다.
네.
질문은, 그럼 서로 다른 G가 존재하나요?
제가 말씀드릴 수 있는 건, G는
레이어마다 다르다는 겁니다.
레이어별로 다릅니다.
그리고 G는 학습 가능한 파라미터입니다.
즉, 이 G는 이런 모든 입력을 어떻게 처리할지 직접 학습하게 됩니다.
그러니까 다시 한 번 말씀드리자면,
질문하신 것에 대해 G에 대해 말씀드릴 수 있는 건,
G는 각각의 레이어마다 다르다는 점입니다.
즉, 첫 번째 레이어에는 하나의 G,
두 번째 레이어에는 또 다른 G가 있다는 뜻입니다.
이런 식으로 레이어마다 G가 다르고,
각각 학습됩니다.
그리고 그 G도 학습 가능한 파라미터입니다.
좋습니다.
네, 완벽합니다.
이제 시간을 한번 볼까요.
여기까지 다른 질문 있으신가요?
없습니다.
네, 훌륭합니다.
이제 한 가지 재미있는 예시를 보여드리겠습니다.
이건 아마 Mistral 팀에서
논문에서 보여준 것 같은데요,
그 논문에서 실제로 이런 예시를 보여줬습니다.
여기에서 보여준 것은 특정 텍스트에 대해
각 토큰이 어떤 expert에 할당됐는지 나타내는 것입니다.
즉, 각각의 토큰이 어떤 expert에 루팅(할당)됐는지를 보여주는 거죠.
이전에 말씀드렸듯이, expert는
각 레이어마다 다릅니다.
즉, 레이어마다 expert 구성이 서로 다릅니다.
아마 여기서는 레이어 0에 대해 설명하는 것 같아요.
즉, 한 레이어를 기준으로 보면 이런 식입니다.
그리고 실제로 보면, 대체로 이 토큰들이
어느 정도 고르게
여러 expert를 활용하고 있다는 것을 알 수 있습니다.
즉, 모든 토큰이 어느 정도 균등하게 expert를 사용하고 있죠.
여기서 원하지 않는 상황은,
모든 토큰이 전부 같은 색, 즉 같은 expert만 사용하는 것입니다.
다행히도 그런 현상은 나타나지 않습니다.
이런 식으로 라우팅 과정을
입력 텍스트를 색으로 표시해서
각 토큰이 어떤 expert로 연결되는지 시각화할 수 있습니다.
바로 이런 방식으로 각 토큰이 어떤 expert에 들어갔는지 표현하는 거죠.
각 토큰이 어느 전문가에게 할당됐는지를 나타내는 겁니다.
좋습니다.
네.
방금 살펴본 것은 현대 LLM들이 구조를 어떻게 변화시켰는지에 대한 한 가지 방식입니다.
이러한 변화는 우리가 모델의 크기를 키우면서도
한 번의 포워드 패스에서 드는 연산량은 늘리지 않기 위해 필요합니다.
즉, 연산 복잡도를 키우지 않는 것이죠.
이걸 MoE에서 볼 수 있습니다.
그래서 최근에는 MoE 기반 LLM들이 많이 등장하고 있습니다.
이제 LLM이 있다는 것을 알게 되었으니,
이제 우리가 집중할 내용은--
걱정하지 않으셔도 됩니다.
바로 다음과 같은 부분에 집중할 것입니다.
LLM이 어떻게 응답을 생성하는지 살펴보겠습니다.
앞서 말씀드렸듯이, 현대 LLM들은
입력 텍스트를 받아서 출력 텍스트를 생성하게 됩니다.
주로 다음 토큰 예측이라는 과제를 수행합니다.
즉, 입력으로 토큰 하나가 들어오고,
예를 들어 문장 시작 토큰이 있다고 해봅시다.
이 토큰이 LLM을 통과하면
다음 단어나 다음 토큰이 생성됩니다.
예를 들어 A가 나오면, 그 다음 A를 넣으면 teddy가 나오고,
이어서 teddy bear와 같이 출력이 이어지는 식입니다.
그런데 지금까지는 사실
어떻게 다음 토큰을 선택하는지
그 과정을 자세히 다루지는 않았습니다.
지금부터 우리가 할 것은
실제로 다음 토큰이 어떻게 생성되는지
그 과정을 자세히 살펴보는 겁니다.
여기서 보시면, 우리의 LLM은
디코더만으로 구성된 구조입니다.
여기에는 입력이 들어가는 디코더가 있고,
저쪽에는 출력이 나옵니다.
잠깐 모든 과정을 생략한다고 가정해보죠.
가운데서 일어나는 부분을 모두 말이죠.
그러면 우리는 출력 확률만 얻는다고 생각할 수 있습니다.
그 확률은 이런 식으로 생겼다고 볼 수 있어요.
즉, 하나의 토큰이나 여러 토큰의 시퀀스를 입력하면,
출력으로 확률분포가 만들어집니다.
이 확률분포는 모델이 다음 토큰이 무엇일지
얼마나 가능성이 높은지 나타냅니다.
예를 들어, 다음 토큰이 A, airplane, fluffy 등일 확률을 나타내죠.
결국 이런 형태의 출력을 얻게 됩니다.
자, 여기서 질문하겠습니다.
만약 입력 시퀀스가 주어졌고
여기서 다음 토큰을 고른다고 할 때,
모델이 실제로 확률분포를 반환한다면
이 확률분포를 기반으로 다음 토큰을
어떻게 선택할 수 있을까요?
잠시만요.
좋습니다.
최대 확률을 가진 토큰이죠.
네, 맞아요.
그래서 첫 번째 생각은 이렇습니다.
최고 확률을 가지는 토큰을 그냥 고르면 됩니다.
이 방법은 매우 자연스러운 접근법입니다.
하지만 여러분이 ChatGPT나 Gemini 같은 것을 써보셨다면,
항상 결과가 조금씩 다르게 나오는 걸 알 수 있을 거예요.
무엇을 물어보든지 항상 답변이 약간씩 달라집니다.
즉, 항상 최고 확률 토큰만 고른다면,
여기서 연산이 모두 결정적이기 때문에
항상 같은 결과가 나오게 됩니다.
결국 여기서 본 연산은 모두 정해져 있어서,
항상 같은 출력을 생성하게 되는 것이죠.
항상 확률이 가장 높은 토큰만을 선택하면,
같은 입력이 들어올 때마다 항상 같은 출력을 생성하게 됩니다.
이게 바로 첫 번째 한계입니다.
즉, 다양성이 떨어지게 되는 거죠.
두 번째 문제는, 계속해서 확률이 가장 높은 토큰만 선택할 경우
매 단계마다 국소적으로는 최적이지만,
전체적으로 봤을 때 반드시 최적이라고는 할 수 없습니다.
이게 무슨 의미인지 살펴보겠습니다.
이를 좀 더 생각해보면,
우리가 목표로 하는 것은 확률이 높은 출력 시퀀스를
생성하는 것이라고 할 수 있습니다.
하지만 항상 확률이 가장 높은 토큰만을 고르면,
반드시 전체적으로 가장 확률이 높은 시퀀스를 얻을 수 있는 것은 아닙니다.
이게 바로 그 문제입니다.
이 내용이 이해되시나요?
예시를 들어 설명해보겠습니다.
예를 들어 다음 토큰이 두 개 있고, 한 개는 0.8, 다른 하나는
0.7이라고 해보죠.
그리고 0.8을 선택했다고 합시다.
사실 0.7이 아니라, 합이 1이어야 하니 0.2라고 가정할게요.
즉, 0.2라고 해봅시다.
만약 0.8로 시작하는 시퀀스를 계속 따라간다고 했을 때,
즉, 0.8로 시작하는 경우를 생각해봅시다.
이후의 다른 토큰 확률들이 모두 아주 낮을 수 있습니다.
결국 이렇게 생성된 출력 시퀀스의 전체 확률은
다른 경로에 비해 더 낮을 수 있습니다.
예를 들어 다른 경로에서는 뒷부분에 더 확률이 높은 토큰들이 선택될 수도 있죠.
즉, 후반부에 확률이 더 높은 토큰들이 예측될 경우입니다.
이 부분은 곧 실제 예시로 보여드리겠습니다.
이게 바로 여기서 말하는 주요 아이디어입니다.
그래서 가장 높은 예측 확률을 선택하면
처음에는 괜찮은 아이디어처럼 보입니다.
하지만 이 방법은 국소적으로는 최적일 수 있지만,
전체적으로 최적이라고는 할 수 없습니다.
그래서 바로 이것 때문에
우리는 두 번째 방법을 사용하는데,
이 방법은 가장 확률이 높은 k개의 경로를 추적하는 방식입니다.
여러분 혹시 beam search에 대해 들어보셨나요?
beam search가 바로 이런 방식을 사용합니다.
여기서 k는 종종 beam size 또는 beam width라고 부릅니다.
이러한 용어를 듣게 된다면,
단순히 우리가 추적하는 경로의 개수를 나타내는 이름입니다.
즉, 우리가 관리하는 경로의 수라는 뜻이죠.
이제 실제로 이 알고리즘이 어떻게 동작하는지 살펴보겠습니다.
생성 과정을 문장 시작 토큰으로부터
시작한다고 가정해봅시다.
그리고 다음 토큰이 무엇인지 알아내려고 합니다.
예를 들어, 아주 간단하게 토큰이 세 개인
예시를 생각해보겠습니다.
예를 들어, 두 개의 확률이 가장 높은 토큰이
A와 the라고 가정해봅시다.
만약 k가 2라면, 우리가 할 일은
이 두 가지 가지(branch)를 추적하는 것입니다.
이것이 첫 번째 단계입니다.
이제 두 번째 단계에서는
각 가지가 다음 토큰을 예측할 확률을 살펴보고,
각각의 토큰에 대해 다루게 됩니다.
그리고 항상 확률이 가장 높은 두 가지 경로만 남깁니다.
예를 들어,
the 다음에 fluffy, 그리고 A 다음에 cute 같은 식이 될 수 있습니다.
그래서 아까 제가 말씀드린 내용으로 다시 돌아가보면,
여기서 말씀드린 것은, 만약 여러분이
확률이 가장 높은 토큰 경로를 선택한다고 하면,
예를 들어 the the 같은 경로를 따라가는 것이
충분히 일어날 수 있습니다.
그리고 그 다음 토큰의 확률이
the 다음에 오는 토큰의 확률이
훨씬 더 낮을 수 있습니다.
A 다음에 오는 경우보다 훨씬 더 낮을 수 있다는 거죠.
그래서 beam search는 이런 상황을 보완하려고 합니다.
더 전역적으로 최적화된 해를 찾으려는 것이죠.
그럼 이제 계속 진행해보겠습니다.
결국에는 다양한 가능한 선택지들과,
즉, k개의 후보 선택지를 얻게 됩니다.
k개의 가능한 선택지가 있는 거죠.
그리고 그중에서 확률이 가장 높은,
즉, 가장 확률이 높은 시퀀스를 선택합니다.
그래서 보통은 어떻게 하냐면,
각 토큰의 확률의 로그를 모두 더해서
그 합을 사용합니다.
그래서 이 때, 사람들이 이렇게 말합니다. 좋아요.
이 시퀀스의 로그 확률은
각각의 다음 토큰 예측의
로그 확률을 모두 더한 값입니다.
즉, 각 단계의 다음 토큰 예측의 로그 확률을 더하게 됩니다.
예를 들어 BOS를 알고 있을 때 A의 로그 확률,
그리고 cute의 로그 확률을 더하는 식입니다.
BOS와 A를 알고 있을 때 cute의 로그 확률,
이런 식으로 계속 더해 나갑니다.
그런데 이 방식에도 한 가지 한계가 있는데요.
토큰을 많이 생성할수록,
최종 시퀀스의 확률이 점점 더 낮아집니다.
왜냐하면 이 확률들은 모두 0과 1 사이의 값이기 때문에,
항상 0과 1 사이의 값이 나오게 됩니다.
즉, 곱해지는 형태로 생각할 수 있습니다.
예를 들어, 전체 시퀀스의 확률이
어떻게 되는지 생각해봅시다.
이 전체 시퀀스의 확률은
결국 다음 토큰의 확률을
계속 곱한 값이 됩니다.
1보다 작은 확률들을 계속 곱하게 될수록,
이 값은 점점 0에 가까워집니다.
그래서 이 방식 그대로 사용하면,
더 짧은 시퀀스를 우선적으로 선택하게 됩니다.
이런 이유 때문에, 빔서치에서는
이런 효과를 상쇄하기 위한
추가적인 항을 사용합니다.
예를 들어 토큰 개수 분의 1에
어떤 차수를 곱하는 식이죠.
거기에 어떤 지수를 취하게 됩니다.
실제로는 이런 보정 기법을 사용해서
시퀀스 생성이 어느 정도 잘 동작하도록 만듭니다.
좋습니다.
이제 이런 것들을 우리가 모두 이해했다고 해봅시다.
하지만 문제는 가장 확률이 높은 경로를
계속 추적해야 한다는 점입니다.
즉, 가장 가능성 높은 경로를 저장해야 합니다.
그리고 이 과정에서 여러 저장 작업 등이 필요하죠.
이것은 많은 계산을 요구합니다.
또 한 가지는,
여전히 가장 확률이 높은 경로에 관심이 있다는 점입니다.
이렇게 하면 결국 생성되는 시퀀스는
모델이 가장 가능성이 높다고 생각하는 결과가 됩니다.
하지만 때때로 우리가 원하는 것은
더 다양하거나 창의적인 출력을 얻는 것입니다.
그래서 빔서치는 사실상
요즘에는 잘 쓰이지 않습니다.
대부분의 경우 빔서치는 사용하지 않고,
머신 트랜슬레이션처럼
정확한 결과가 필요한 상황에서만 빔서치를 사용합니다.
번역 같은 작업에서는
출력이 기존 문장과 매우 비슷해야 합니다.
즉, 매우 확률이 높은 출력을 뽑아내야 하죠.
하지만 실제로는 세 번째 방법을 더 많이 씁니다.
이 방법은 샘플링 기법이라고도 부르죠.
제가 앞서 확률분포에 대해 말씀드렸는데요,
토큰마다 다음에 올 확률이 존재합니다.
즉, 다음 토큰이 무엇일지에 대한 확률분포죠.
그래서 많이 쓰는 방법이,
그 확률분포에 따라 다음 토큰을 샘플링하는 것입니다.
이해되시나요?
이 예시에서 fluffy, gentle, kind 그리고 smart 같은 단어들이
더 높은 확률로 선택될 수 있습니다.
즉, 이런 단어들이 샘플링될 확률이 더 높아지는 거죠.
반면에 예를 들어 airplane처럼
적절하지 않은 단어들은 확률이 낮습니다.
물론 이런 단어들이 등장할 확률도 0은 아닙니다.
0은 아니지만, 매우 낮은 확률을 가지게 됩니다.
괜찮나요?
여기까지 질문 있나요?
네.
맞아요.
그러니까 이건 학습이 아니라 추론 단계에서 쓰는 방법입니다.
네, 맞습니다.
응답을 생성하는 과정이라고 생각하면 됩니다.
예를 들어 이미 학습된 모델이 있다고 가정해봅시다.
이제 원하는 것은 출력을 생성하는 것이죠.
그럼 어떻게 하겠습니까?
네.
정확히 답변드리자면, 학습 과정에서는
출력 확률에 신경을 씁니다.
그리고 그 확률과 실제 레이블을 비교하죠.
대부분은 이렇게 실제 정답 레이블과 비교하게 됩니다.
네, 이렇게 실제 레이블과 비교하게 됩니다.
이번에는, LLM이 학습된 상황을 생각해봅시다.
이럴 때 어떻게 응답을 생성할 수 있을까요?
좋습니다.
이 부분은 다 이해하셨나요?
네.
그럼 질문은, 이런 상황에서 샘플링을 어떻게 하느냐는 겁니다.
사실 이 내용은 다음 슬라이드에서 다룰 예정입니다.
그 전에, 모두가
직관을 잘 이해했는지 확인하고 싶네요.
즉, 가장 높은 확률 값을 선택하는 것이
탐욕(greedy) 디코딩이라고 합니다.
이 방식은 우리가 원하는 방법은 아닙니다.
빔 서치는 이보다는 좀 더 나은 방법입니다.
전역적으로 더 최적에 가까운 결과를 내주거든요.
완전히 최적은 아니지만, 그 방향에 더 가깝습니다.
그래서 빔 서치가 더 낫긴 하지만, 다양성이 부족하죠.
창의성도 떨어집니다.
그래서 우리가 하고자 하는 것은,
실제로 각 토큰을 샘플링하는 방식입니다.
그리고 샘플링할 때는 여러 방법이 있습니다.
특정 토큰만 샘플링하도록 제한하는 방법이죠.
즉, 샘플링할 토큰의 종류를 미리 제한하는 겁니다.
샘플링 대상이 되는 토큰을 제한하는 거죠.
아까 언급했듯이, 확률이 매우 낮은 토큰들도 이론적으로는 샘플링될 수 있습니다.
하지만 우리가 꼭 그런 결과를 원하는 것은 아닙니다.
그래서 대부분의 경우,
사람들은 보통 가장 확률이 높은 토큰들만 남겨두고 샘플링합니다.
즉, 상위 확률 토큰을 대상으로만 샘플링하는 것이죠.
이때 많이 들어보셨을 용어가 Top-k 샘플링입니다.
Top-k 샘플링이란 용어 들어보신 분 있으신가요?
네, 조금 들어봤어요.
그러면 어떻게 하냐면,
확률이 가장 높은 k개의 토큰을 선택합니다.
즉, 상위 k개의 확률이 높은 토큰을 뽑아서
그 토큰들 중에서 샘플링하는 방식입니다.
예를 들어, 만약 k가 4라면
확률이 가장 높은 4개를 골라서
그 중에서만 샘플링하는 거죠.
이와 비슷한 개념으로
Top-p라는 것도 있습니다.
이 Top-p라는 방식이죠.
Top-p 샘플링은 확률이
높은 토큰들만 남기는 방법입니다.
즉, 누적 확률이 일정 p 값을 넘을 때까지
확률이 높은 토큰들을 선택합니다.
토큰들의 누적 확률이
어떤 임계값 p를 넘을 때까지 포함하는 거죠.
이 방식도 마찬가지로,
확률이 높은 토큰들만 남깁니다.
즉, 결국 확률이 높은
토큰만 선택하게 됩니다.
하지만 아직 한 가지 남은 부분이 있는데요,
바로 이런 확률값을
처음에 어떻게 얻냐는 점입니다.
여기서 다시 생각해 보면,
아까 저희가 그냥 확률값이 있다고 가정했었죠.
확률이 있다고만 가정했었어요.
확률값이 있으니
다음 토큰을 고르는 식이었습니다.
그런데 이제 궁금한 점은,
이제 이런 확률값을 가지고 무엇을 할지 알게 되었으니,
그렇다면 한 가지 질문은,
이 확률값들을 처음에 어떻게 추정하느냐는 거죠.
이를 다시 생각해보면,
트랜스포머 기반 구조들은
입력에 대한 인코더 표현을
계산하게 됩니다.
가장 마지막에 해당하는 몇 개의 레이어가
도식 맨 위에 위치해 있고,
이 레이어들은 벡터를
어휘집 공간으로 사영하는 역할을 합니다.
즉, 어휘집 공간으로 투영해주는 것이죠.
왜냐하면 우리가 원하는 것은 각 토큰에 대해
샘플링 확률을 알 수 있는 것이기 때문입니다.
즉, 특정 토큰을 샘플링할 확률이
얼마나 되는지를 나타내는 수치가 필요합니다.
여기서 여러분이 해야 할 일은,
가장 상단에서 인풋을 받아서
아키텍처의 최상단에 있는 입력,
즉 토큰의 인코딩된 임베딩을
임베딩 벡터로 넣는 것입니다.
그리고 선형 레이어를 통과하면서,
여러분의 D 모델 벡터를
v 차원의 공간으로 투영하게 됩니다.
그리고 궁극적으로 우리가 원하는 건 확률입니다.
그래서 소프트맥스(Softmax) 레이어를
사용하게 됩니다.
소프트맥스 레이어는 모든 값을
확률로 변환시켜 줍니다.
즉, 전체 합이 1이 되도록 만듭니다.
그리고 이렇게 해서 확률을 계산할 수 있는데,
바로 여기 적힌 이 공식이
바로 그때 사용되는 공식입니다.
이것이 바로 소프트맥스 레이어입니다.
여기서 중요한 하이퍼파라미터가 있는데,
그 부분을 여러분께 설명드리고자 합니다.
바로 'Temperature T'라는 하이퍼파라미터인데,
여기서 그것이 등장합니다.
즉, 다음 토큰이 특정 단어가 될 확률이
지금 보시는 것처럼,
지수 함수로 표현됩니다.
입력값과 해당 단어에 대한 값을
T로 나눈 후 지수화한 것입니다.
그리고 이를 다시, T로 나눈 다른 모든
단어에 대한 지수값의 합으로 정규화합니다.
즉, 모든 v에 대해 같은 방식으로 계산한
지수값의 합에 대해 정규화하는 것입니다.
이제 T값이 실제로 어떻게 쓰이는지,
그리고 그 T값이 실제로 어떤 역할을 하는지 살펴보겠습니다.
그 전에, 한 가지 질문을 드리겠습니다.
여러분은 응답 생성할 때
Temperature라는 개념을 들어본 적 있나요?
네, 들어본 적이 있으시군요.
좋아요.
좋습니다.
이번 설명이 여러분이 Temperature가
결과에 어떤 영향을 주는지 이해하는 데 도움이 되길 바랍니다.
Temperature가 결과 예측에
어떤 방식으로 영향을 주는지 살펴보겠습니다.
온도는 출력 예측에 어떤 영향을 미칠까요?
그래서 제가 여러분께
질문하고 싶은 게 있습니다.
온도가 낮을 때와 높을 때,
각각 어떤 영향을 미칠까요?
낮은 온도와 높은 온도에서
무슨 차이가 있을까요?
그럼 낮은 온도에서는
다양성이 어떻게 될까요?
네.
그 부분은 곧 설명하겠습니다.
혹시 의견이 있으신가요?
낮은 온도에 대해서 말씀해 주시겠어요?
온도를 높였을 때는 어떻게 될까요?
다시 한번, 아까 설명드렸던 내용으로 돌아가서
만약 온도를 내렸을 때
그게 어떤 영향을 미치는지
이에 대해 답변해 보실 분 있나요?
네, 낮은 온도에 대해 말씀드리겠습니다.
예를 들어 온도를 낮췄을 때,
무슨 일이 일어날까요?
네.
정리하자면,
온도가 낮으면 예측 확률 분포가 뾰족해지고,
온도가 높아지면 분포가 균일해집니다.
여러분이 느낀 직관이 맞았습니다.
이 부분을 수식적으로도 한번 정리해 보겠습니다.
좋아요.
이제, 여러분이 가지고 있는 확률을 생각해봅시다.
확률은 xi를 t로 나눈 것을 지수로 올린 값이고,
분모에는 xj를 t로 나눈 값을 모두 더한 형태입니다.
분모는 xj를 t로 나눈 값의 지수 합입니다.
수식적으로도 실제로 어떻게 되는지
증명할 수 있습니다.
가장 큰 xi의 인덱스를 가지고 있다고 해봅시다.
여기서 k라는 인덱스를 지정하겠습니다.
그리고 이제, 제가 할 일은 이 값을 기준으로 식을 정리하는 것입니다.
사실 여기에는 칠판 공간이 부족하네요.
그래서 여기서 계속하겠습니다.
이제 k와 온도 t에 대한 식이 나옵니다.
그리고 분모에는 모든 j에 대해 지수 함수가 더해집니다.
이때 각 항은 xj에서 xk를 뺀 값을 t로 나눈 꼴이 됩니다.
여기서 제가 한 건,
분자와 분모 모두에
xk를 t로 나눈 값의 지수함수를 곱한 것입니다.
즉, 분자와 분모에 모두 곱해준 것이죠.
물론 이 값들은 약분되어 사라집니다.
그리고 여기 남는 것은 xi에서 xk를 뺀 값을 t로 나눈 식입니다.
여기서는 xj에서 xk를 뺀 값을 t로 나눕니다.
i가 k와 같아지면 이 항은 0이 됩니다.
온도의 값과 상관없이 정확히 0이 되죠.
그리고 xj에서 xk를 빼면 항상 0이거나 음수입니다.
여기서 i가 k와 같으면 0을 t로 나눈 것이 됩니다.
그래서 이 부분은 1이 되고요.
그리고 1에다가 또 어떤 값이 더해집니다.
어떤 항이 추가되는 셈이죠.
여기서 j 마이너스 xk를 t로 나누면, 이 값은 음수가 됩니다.
그리고 t가 0으로 다가가면,
그 항은 점점 더
마이너스 무한대로 갑니다.
따라서 exp(마이너스 무한대)는 0이 됩니다.
결국 남는 것은 어떤 식이냐면,
i와 k가 같을 때만 0이 아닌 확률이 나오게 됩니다.
반면 i가 k와 다르면,
0을 0이 아닌 값으로 나눈 셈이 되니 결과가 0이 됩니다.
즉, 수학적으로 보면,
exp(xk / t)로 묶어서 생각할 수 있습니다.
여기서 k는 가장 높은 값의 인덱스입니다.
가장 큰 로짓, 또는 가장 높은 활성값의 인덱스가 되겠죠.
사실, 온도가 작을 때는
이것을 통해 보여줄 수 있습니다.
즉, 가장 큰 값만이 남게 된다는 것이죠.
가장 큰 값의 인덱스가
가장 스파이크가 큰,
즉, 가장 높은 확률을 갖게 됩니다.
바로 그 부분에서요.
반대로, 온도가 높아지면
결국 전체가 균등분포처럼 보이게 됩니다.
왜냐하면, t가 무한대로 커지면
모든 값이 같아지기 때문입니다.
이 값들이 모두 0에 가까워지죠.
exp(0)은 e가 아니라,
1이 됩니다. 죄송합니다, e가 아니라 1입니다.
즉, 1이죠.
그래서 각 j의 개수만큼 1이 나옵니다.
즉, 1입니다.
즉, 전체 토큰에 대해
균등분포가 되는 것입니다.
어휘집에 있는 모든 토큰에 대해서요.
네, 맞습니다.
그래서 질문은, 온도가 작을 때
이걸 어떻게 해석하면 될까요?
질문은, 이것을 가우시안 분포로
해석할 수 있을까 하는 겁니다.
제 생각에는,
사실 가우시안 분포는 x축의 값이 연속적인데,
여기서는 x축에 연속적인 값들이 있죠.
하지만 여기에서는 토큰이라는 이산적인 값들입니다.
그래서 완전히 구분되는 값이죠.
그리고 토큰들은 별도로 순서를 매길 수 있는 것도 아닙니다.
그래서 그냥 작은 온도에서는
분포가 매우 뾰족하다고 보시면 됩니다.
즉, 매우 스파이크하게 나타나는 분포가 됩니다.
그래서 실제로는
일정한 토큰 집합이 선택됩니다.
가장 확률이 높은 토큰들이
더 자주 등장하게 됩니다.
반면에 온도가 높으면,
사실상 모든 토큰들이
원래 가장 확률이 높지 않았던 토큰들도
확률이 조정되어 더 높게 됩니다.
맞아요.
그래서 이런 측면에서 보면,
어떤 스케일을 조정하는 것이라고 볼 수 있습니다.
요약하면, 제가 말씀드리고 싶은 점은
온도가 낮을 때는,
다음 토큰이 가장 확률이 높은 쪽으로
유도된다는 것입니다.
즉, 가장 높은 확률의 토큰이 선택됩니다.
그리고 온도가 높으면,
확률분포가 더 고르게
거의 균등분포에 가까워집니다.
온도를 아주 크게 하면 그런 현상이 더 뚜렷해집니다.
그래서 출력이 더욱 창의적으로 나올 수 있습니다.
원래라면 뽑히지 않았을 토큰들도
실제로 뽑힐 수 있게 됩니다.
실제로 이게 의미하는 바는,
여러분이 좋아하는 LLM을 사용할 때,
예를 들어, 아주 창의적으로
뭔가를 쓰고 싶다고 가정해보겠습니다.
정말 창의적인 글을 쓰고 싶다면요.
이럴 땐 어떤 값을 써야 할까요?
낮은 온도를 쓸까요,
높은 온도를 쓸까요?
높은 온도가 맞겠죠?
네, 맞아요.
반대로, 더 결정론적이고
고품질의 예측에 가까운 결과를
얻고 싶다면 낮은 온도를 사용하게 됩니다.
좀 더 낮은 온도를 사용합니다.
여기서 한 가지 짚고 넘어갈 점은,
온도가 0보다 크면, 모델을 같은 입력에 대해
실행할 때마다 다른 출력이 나올 수 있다는 점입니다.
여기서 말씀드리고 싶은 건, 트랜스포머
아키텍처 자체는 확률적이지 않다는 겁니다.
모든 동작은 결정적입니다.
유일하게 비결정적인 부분은,
다음 토큰을 샘플링하는 과정입니다.
이 부분만이 유일하게 비결정적입니다.
그럼 결정적인 출력을 원하면 어떻게 해야 할까요?
t를 0으로 설정하면 됩니다.
t를 0으로 하면, 출력이
항상 하나로만 결정됩니다.
이게 바로 이론적으로 보장되는 성질입니다.
하지만 실제로는, 연산 과정에서
여러 가지 일들이 발생하기 때문에
비결정적인 연산이 추가될 수 있습니다.
이 내용은 이 강의의 범위를 한참 넘어가기 때문에,
자세한 설명은 하지 않겠습니다.
단지 실제로는 t를 0으로 해도,
이런 실용상의 이유로 인해
다른 결과가 나올 수 있다는 점을 말씀드립니다.
그래서 제가 추천드리는 것은,
필요하면 참고하실 수 있는 권장 읽기 자료가 있다는 점입니다.
완전히 선택사항이니 부담 갖지 않으셔도 됩니다.
최근에 나온 좋은 아티클이 있습니다.
LM 추론에서 비결정성을 해결하는 내용을 다룹니다.
관심이 있으시면 꼭 읽어보시길 추천합니다.
여기서 핵심 아이디어는 GPU 같은 하드웨어에서
이런 연산들을 GPU와 같은 하드웨어에서 줄여나갈 때,
가끔은 매우 다른 스케일의 숫자들을
한꺼번에 줄이게 되는 경우가 있습니다.
이 연산들이 실제로 어떤 순서로 수행되는지가
굉장히 중요한 역할을 합니다.
그러니까, 이런 연산들의 순서가
서로 다르게 일어나면,
서로 다른 결과가 나올 수 있습니다.
이론적으로는 완전히 같아야 하지만,
실제로는 다른 결과가 나오는 경우도 있습니다.
그리고 이 기사에서는
이 직관을 아주 잘 설명해줍니다.
관심 있는 분들은 읽어보시길 추천합니다.
완전히 선택사항이니,
꼭 필요하진 않습니다.
좋습니다.
제가 약간 늦긴 했는데, 마지막으로
마지막으로 말씀드리고 싶은 점은,
여러분이 출력 결과를
아주 특정한 포맷으로 생성하고 싶다고 합시다.
예를 들어서 JSON 포맷일 수도 있겠죠.
즉, JSON 형태를 만들어낸다고 가정해보겠습니다.
아주 단순한 방법은 LLM에게
JSON으로 생성해달라고 시키는 겁니다.
그러면 LLM이 무엇인가 결과를 만들어내겠죠.
그 다음에 그 결과가 올바른 JSON인지 확인합니다.
만약 올바른 JSON이 아니면,
다시 한 번 만들라고
계속 요청해서 반복하는 방식입니다.
제대로 생성될 때까지 반복합니다.
이게 가장 단순한 접근 방식입니다.
두 번째 방법은 guided decoding이라고 부르는 방식이 있습니다.
이 방법은 생성 과정에서,
유효하지 않은 다음 토큰들을
미리 걸러내는 방식입니다.
여기서, 제가 이 JSON을 생성하고 싶다고 가정해봅시다.
저는 첫 번째 토큰이 반드시
무엇인가를 여는 기호여야 한다는 걸 압니다.
이 영어 단어가 갑자기 생각이 안 나는데,
아무튼 이 괄호를 여는 기호입니다.
네.
괄호를 여는 토큰이죠.
그래서 처음엔 이것만 쓸 수 있고,
그 다음엔 프로퍼티 이름 등만 올 수 있습니다.
그리고 때로는 가능한 다음 토큰이
여러 개 있을 수도 있습니다.
그럴 때는 우리의 다음 토큰 전략을 다시 적용하면 됩니다.
네.
그렇다면 어떻게 다른 토큰들을 제한할 수 있을까요?
이 부분에 대해 다루는 논문들이 여럿 있습니다.
여기서는 이 내용까지는 다루지 않겠습니다.
하지만 몇 가지 참고할 만한 키워드를 드릴 수는 있습니다.
'finite state machine', 'FSM', 'context grammar' 이런 키워드로 검색해보세요.
이런 주제에 대해 다루는 논문들이 있습니다.
여기에서는 이 부분은 다루지 않겠습니다.
좋습니다.
그러면 이제 두 번째 파트로 넘어가겠습니다.
셰르빈과 함께 진행하겠습니다.
좋아요.
감사합니다, 압신.
이제 저희가 함께 다양한 프롬프트 전략을
살펴보겠습니다.
이제 응답이 어떻게 생성되는지 배웠으니,
이제 어떤 식으로 좋은 응답을 얻을 수 있는지
함께 알아보겠습니다.
그리고 어떻게 하면 좋은 응답을 끌어낼 수 있을지도 살펴볼 겁니다.
그럼 우리 모두가 좋아하는 예제로 다시 돌아가보죠.
우리의 귀여운 테디베어 예시로 돌아가보겠습니다.
여기서 어휘 용어 하나를 소개하고 싶습니다.
어떤 입력이 주어졌을 때,
그 입력의 길이를
토큰 개수로 측정합니다.
그리고 논문에서는
이 개념이 다양한 이름으로 등장하기도 합니다.
예를 들면 context length, context size,
window size라고도 부릅니다.
그리고 최신 코드 도구들, 예를 들어
Cursor 같은 코드 지원 툴에서는
주로 context length라는 이름을 씁니다.
하지만 이 용어들은 모두 같은 의미로,
동일한 개념을 가리킵니다.
네, 그렇습니다.
이제 여기서 어느 정도 크기가 될 수 있는지
간단히 이야기해보겠습니다.
이 값의 대략적인 크기에 대해서입니다.
요즘의 대규모 언어모델들은
보통 수만, 수십만,
혹은 수백만 개의 입력 토큰을
한 번에 입력으로 받을 수 있습니다.
이런 식으로 입력을 받는 것이죠.
그래서 가끔 새로운 LLM이
컨텍스트 길이 수치를 강조하는 경우가 있습니다.
이럴 때 말하는 context length의 숫자가 바로 이 값입니다.
즉, 한 번에 입력으로 받아들일 수 있는
최대 토큰 수를 뜻하는 거죠.
이게 바로 그 의미입니다.
네, 좋습니다.
좋아요.
그리고 여러분이 아마 본 적이 있겠지만,
이런 모델들의 광고를 보셨을 겁니다.
Gemini나 기타 모델들처럼요.
이제 이 모델들은 백만 단위의 토큰까지 처리할 수 있다고 광고합니다.
그렇다면 이제 모든 게 완벽해진 걸까요?
문맥 길이가 더 길어지면 모든 문제가 해결될까요?
사실 그렇지 않습니다.
최근에 밝혀진 현상이 하나 있는데,
올해 초 논문에서는 이를 'context rot' 현상이라고 불렀습니다.
이 논문에서는 저자들이 직접 실험을 통해,
모델이 정보를 찾아내는 능력을 측정했습니다.
이 실험은 'needle in a haystack' 방식으로 진행됐는데,
즉, 건초 더미에서 바늘 찾기 테스트입니다.
간단히 말해, 질문을 하나 던진 뒤
점점 더 긴 텍스트에 답을 숨깁니다.
그리고 모델이 그 답을 찾아낼 수 있는지
능력을 검증합니다.
문맥이 길어질수록,
모델이 올바른 정보를 찾아내는 능력은
점점 더 떨어집니다.
이 논문은 굉장히 흥미로운데,
문맥에 어떤 내용이 들어가는지도 함께 통제합니다.
여기서 'distractors', 즉 방해 요소라는 개념이 등장합니다.
이러한 방해 요소가 포함되면,
모델의 정보 검색 능력이 더욱 감소합니다.
즉, 문맥에 어떤 내용이 들어 있는지가 매우 중요합니다.
그래서 보통 정보를 검색하는 문제를 LLM으로 풀고 싶을 때는,
가능한 한 정확한 문맥만을
모델에 제공하는 것이 좋습니다.
필요한 정보에 최대한 근접한 문맥을
LLM이 볼 수 있도록 해주는 것이 중요합니다.
네, 여기까지입니다.
좋습니다.
네, 맞습니다.
네.
질문이 뭐냐면, 컨텍스트 길이가 셀프 어텐션에서 보여지는 바로 그 길이냐는 겁니다.
즉, 셀프 어텐션에서 보여주는 길이가 맞나요?
네, 맞아요.
네.
그리고 이제 우리가 볼 내용은...
저번 시간에 보셨듯이,
복잡도를 줄이기 위해 사용되는 몇 가지 기법이 있습니다.
셀프 어텐션 메커니즘의 복잡도가 n 제곱이 되지 않도록 하는 거죠.
그래서 이런 기법들이 복잡도를 관리할 때 사용됩니다.
즉, 컨텍스트 길이가 커질 때 연산 복잡도를 줄이는 방식입니다.
컨텍스트 길이가 늘어날수록 연산이 복잡해지니까요.
네.
좋은 지적이었습니다.
바로 그 부분이 핵심입니다.
네.
좋아요.
질문 있으신가요?
다른 질문 있으신가요?
네.
좋습니다.
이제 프롬프트가 보통 어떻게 구성되는지 정의해보겠습니다.
사실 프롬프트를 어떻게 구성해야 하는지에 관한 공식적인 이론은 없습니다.
하지만 일반적으로 프롬프트에는 이런 주요 요소들이 들어갑니다.
모델에 제공되는 프롬프트에서 이런 구성요소를 볼 수 있습니다.
우선 컨텍스트를 설정하는 부분이 따로 있고,
여기는 그냥 상황을 설명하거나,
모델에게 어떤 쿼리를 하고 싶은지 명확히 전달하는 부분입니다.
그 다음에, 만약 여러분이
모델에게 시키고 싶은 작업이 있다면
그에 맞는 지시문을 추가하게 됩니다.
그리고 이런 지시문들 중에는
함수처럼 입력을 받는 것도 있습니다.
그래서 여기에 입력값을 넣어줄 수 있죠.
이렇게 입력을 추가해주는 겁니다.
그리고 모델의 응답에서 원하는 결과를 얻으려면
추가적으로 몇 가지 제약 조건을
넣을 수도 있습니다.
이렇게 설정하는 것이죠.
여기서 우리가 좋아하는 대표 예시로
테디베어 이야기를 들어보겠습니다.
여기서 컨텍스트는
테디베어가 어떤 상황인지입니다.
즉, 테디베어의 기분이 어떤지 같은 부분이죠.
그리고 우리 테디베어를 행복하게 만들기 위해
무엇을 해야 하는지 지시하게 됩니다.
그리고 우리가 만들고자 하는 이야기가
어떤 상황인지에 대해 입력을 주죠.
예를 들어, 이야기의 배경을
입력으로 제공할 수 있습니다.
그리고 마지막으로
몇 가지 제약 조건을 줍니다.
또 다른 예시로, 여러분이 매일 쿼리하는
LLM에서 살펴보면
컨텍스트는 예를 들어,
"당신은 ChatGPT입니다"와 같은 문장일 수 있습니다.
또는 "오늘은 10월 10일입니다."
"지금은 오후 4시 44분입니다."
이런 식으로 배경 설정을 하는 거죠.
사용자 쿼리와 입력이
지시문 역할을 합니다.
곧 지시문이 될 수 있습니다.
그 외에도, 제약 조건은
사용자는 직접 못 보더라도
LLM에 전달되는 프롬프트에
포함될 수 있습니다.
예를 들어, 안전 관련 지침처럼
사용자에게는 보이지 않지만
LLM 프롬프트에는 존재할 수 있습니다.
예를 들면,
‘유해한 내용을 생성하지 말 것’과 같은
안전 지침이 있겠죠.
예를 들어, 위해를 일으킬 수 있는
콘텐츠는 절대 생성하지 않아야 한다는 식입니다.
이런 식의 제약 조건이 포함됩니다.
그래서 LLM에 입력되는 프롬프트마다
이런 요소들이 포함되어 있다고 보시면 됩니다.
이 네 가지 차원을 이렇게 투영해서 생각하는 것이
각 요소가 어떤 목표와 연결되는지 파악하는 데 좋은 사고 모델이 될 수 있습니다.
구조 안에서 각 부분이 어떤 목표에 대응하는지 볼 수 있겠죠.
이해가 되시나요?
네, 좋습니다.
이제 우리가 LLM 입력을 할 때
어떤 관점을 가질 수 있는지 알았으니까,
이제 LLM에게 우리가 원하는 작업을
어떻게 시킬 수 있는지 살펴보겠습니다.
가중치 조정 없이도 LLM을 원하는 대로 동작하게 할 수 있습니다.
이렇게 할 수 있는 개념이 바로 ‘in-context learning’,
즉, 문맥 내 학습이라는 개념입니다.
여기서 ‘학습’이라는 단어는 사실 엄밀히 보면 조금 다르게 쓰이고 있는데요,
실제로 LLM의 가중치가
변하는 것은 아니지만,
문맥 속에 정보를 녹여내서 원하는 작업을 수행하게 할 수 있습니다.
in-context learning에는 크게 두 가지 방식이 있습니다.
두 가지 주요 범주로 나뉩니다.
먼저 첫 번째는 매우 단순한 방식입니다.
이런 사고방식은 zero-shot이라고 부릅니다.
즉, 입력 외에는 아무런 정보도 제공하지 않는 것이죠.
입력 쿼리만 주는 것입니다.
LLM에게 그냥 원하는 작업을 요청하는 거죠.
그리고 또 다른 방식도 있습니다.
few-shot learning이라고 불리는 방식인데,
LLM에게 입력과 출력 예시를
미리 여러 개 제공한 다음, 본인이 궁금한 입력을 요청하는 것입니다.
예를 들어 곰인형과 잠자리 동화 예시를 생각해보면,
곰인형의 이름을 붙일 수 있겠죠.
예를 들어 이름이 ‘테디’인 곰인형이 있다고 해봅시다.
그리고 여러분이 이야기를 생성한 거죠.
그러면 쿼리를 입력하고,
생성하고 싶은 이야기도 입력합니다.
이렇게 여러 개의 예시를
함께 제공하게 됩니다.
그리고 또 다른 테디베어,
예를 들어 Bob이라는 곰이 있다고 해봅시다.
그럼 이번에는 Bob을 위한
이야기를 생성하고 싶을 수도 있습니다.
이런 예시들을 모두 넣고,
그리고 LLM에게
원하는 이야기를 생성해달라고 요청하는 겁니다.
여러분이 원하는 바로 그 이야기를요.
바로 이런 방식이 우리가 말하는
few-shot 설정입니다.
좋습니다.
네, 아주 좋습니다.
이제 보통은,
이렇게 생성된 task의 성능을 볼 때
예시를 제공하는 것이
LLM이 원하는 task에
잘 맞게 유도해줍니다.
여러분이 원하는 task로요.
즉, 여러분이 원하는 게 무엇인지
모델에게 힌트를 주게 되기 때문이죠.
그러면 모델은 학습 과정에서 배운 것을 바탕으로
연결점을 찾아내고,
비슷하게 따라 할 수 있습니다.
하지만 당연히, 이런 예시를
직접 수집해야 하기 때문에 비용이 듭니다.
이런 방식은 컨텍스트 윈도에
더 많은 토큰이 필요하게 됩니다.
그래서 계산 비용도
더 늘어납니다.
하지만 최근 모델에서는
재미있는 트레이드오프가 있습니다.
즉, 이러한 모델들은
합리적으로 더 높은 추론 능력을 갖게 되었죠.
그래서 제가 '일반적으로'라는 표현을
기울임꼴로 써놓은 이유도 여기 있습니다.
즉, few-shot 방식이 대체로 더 낫지만,
항상 그런 것은 아닙니다.
왜냐하면 최근의 더 나은 모델들에서는,
사람들이 기본적으로 지시문만
잘 구성해도
few-shot 예시를 부여할 때와
비슷하거나 더 나은 성능을
보일 수 있다는 사실을 발견했기 때문이죠.
명령어를 더 잘 작성하면,
성능을 높일 수 있습니다.
이렇게 하면 인컨텍스트 러닝의 성능이
동일하거나 때로는 더 좋아질 수 있습니다.
예시를 제공하는 것보다 더 나은 경우도 있습니다.
왜냐하면, 생각해 보면
예시를 제공할 때는
모델을 주어진 유한한 예시들에 맞추게 됩니다.
즉, 유한한 예제 집합 내에서
모델이 범위가 제한되는 거죠.
그래서 실제 추론할 때,
예를 들어, 새로운 분포의 데이터에 대해
작업을 수행해야 한다고 하면,
모델이 일반화하기가 더 어려울 수 있습니다.
이때는
모델이 문맥에서 본 것에
맞추려고 하기 때문입니다.
즉, 이전에 본 맥락에
기준을 두게 됩니다.
반면, 명령어를
더 추론 위주로 바꾸고,
과정을 자연어로
설명해 주면,
자연어로 작업 수행 방법을
모델이 자체 추론 능력을 이용해서
실제로 과제를 수행할 수 있습니다.
그리고 이런 접근은 최근에
점점 더 많이 볼 수 있습니다.
관련 연구 논문들도 계속
나오고 있는데,
예를 들어, 계획(plan)과
해결(solve) 같은 논문이
최근에 등장한 것으로 알고 있습니다.
이 논문에서는 LLM에게
스스로 계획을 세우고
문제를 풀게 했을 때
매우 좋은 성능을 보였다고 합니다.
이처럼 상당히 흥미로운 사실입니다.
네, 그렇습니다.
좋습니다.
이제 다양한 학습 방법을 살펴봤으니,
이제부터는
응답 품질을 어떻게 높일 수 있는지 살펴보겠습니다.
여기에 '체인 오브 소트(chain of thought)'라는 개념이 있는데,
연구자들이 발견한 것은
모델이 답을 내기 전에
답에 대한 근거를 스스로
만들도록 요구하면,
즉 답에 이르는 추론 과정을
거치게 하면
실제로 더 높은 성능을
낼 수 있다는 점입니다.
이렇게 모델이 응답까지의 사고 과정을
표현하는 것을 체인 오브 쏘트라고 부릅니다.
즉, 답에 어떻게 도달했는지를 보여주는 과정입니다.
예를 들어 여기서, 만약 여러분이 스스로에게
'이 곰 인형의 나이는 몇 살일까?'라고 물어본다고 합시다.
그리고 모델이 그냥 숫자만 바로 답하도록 하면,
곰 인형의 나이가 왜 그렇게 되는지에 대한
연결고리를 잘 파악하지 못할 수 있습니다.
반면에, 전체적인 추론 과정을 보여주면
어떤 과정을 거쳐서 그런 답이 나왔는지 더 명확해집니다.
이게 바로 이 기법의 핵심적인 사고방식이라고 할 수 있습니다.
이런 방법은 인컨텍스트 러닝에서도 활용될 수 있습니다.
즉, 인컨텍스트 러닝에서 사용할 수 있는 기술입니다.
몇 개의 샘플을 제공할 때, 예를 들어
'이 곰 인형의 나이는 몇 살인가'라는 질문에 숫자를 주고,
그 쿼리 형태를 살짝 바꿔볼 수 있습니다.
그리고 추론 과정이나 포매팅, 그리고
응답까지의 서술 방식을 바탕으로, LLM이
이에 맞게 추론 과정과 응답을 조정하게 됩니다.
이렇게 하면 모델이 항상 답변과 함께
추론 과정도 함께 출력하도록 유도할 수 있고,
그 결과 지표 상에서도 더 나은 성능을 확인할 수 있습니다.
좋습니다.
그리고 여기서 한 가지 더 말씀드리고 싶은 점이 있습니다.
여러분이 어떤 작업을 잘하고 싶다고 가정해 봅시다.
항상 제대로 답이 안 나오는 샘플들이 있게 마련입니다.
이럴 때는 그 샘플들을 디버깅할 수 있어야겠죠.
일반적으로 LLM을 디버깅할 때는,
예전 방식처럼 디버깅하지 않습니다.
모델의 가중치나 내부 구조를 들여다보는 게 아니라,
좀 더 해석 가능한 결과를 원하게 됩니다.
토큰 단위로 해석 가능한 결과물을
얻을 수 있게 되는 거죠.
그리고 보통 이런 기법을 사용할 때는
모델이 어떤 추론 과정을 거쳤는지
확인할 수 있습니다.
특정 응답을 출력하기 전에 말이죠.
그래서 어디서 문제가 발생했는지
쉽게 디버깅할 수 있습니다.
예를 들어, 곰의 나이가 내년에 몇 살이 될지 물어봤을 때
모델의 추론 과정에서 '지금이 2019년이다'라고 나오면,
아, 내가 맥락에서 뭔가 실수했구나,
날짜를 잘못 넣었나 보다, 이렇게 알 수 있습니다.
그래서 이런 식으로 역추적할 수 있습니다.
문제의 근본 원인을 쉽게 파악할 수 있죠.
그래서 이런 디버깅에도 활용됩니다.
그리고 다른 기법들처럼
정확히 같은 맥락에서
토큰 수를 늘리게 됩니다.
이 부분은 여러분이 어떤 트레이드오프를
관리해야 하는 요소입니다.
토큰을 더 많이 생성해야 하니
추론 시간이 당연히 더 걸리게 됩니다.
그만큼 토큰 생성이 필요하기 때문이죠.
하지만 일반적으로는
이 정도는 충분히 감수할 수 있습니다.
COT에 대해 질문 있으신가요?
네, 좋습니다.
그럼 이제 한 단계 더 나아가 보겠습니다.
COT를 더욱 강력하게 만들기 위해서
소개할 내용이 있습니다.
모델을 여러 번 샘플링해서
여러 번 답변을 생성한 다음
각 답변을 살펴보고
그 중에서 다수결로 결과를 고르는 겁니다.
여러 번 생성된 답변 중에
가장 많이 예측된 답을 선택하는 방식입니다.
이렇게 LLM이 예측한 결과를 기준으로요.
이 방식을 우리가 셀프 컨시스턴시
라고 부릅니다.
즉, 같은 질문을 여러 번 샘플링해서
여러 응답을 모으고,
그 중에서 실제 답을
추출하는 방법입니다.
즉, 전체 추론 과정을
분리해서 생각할 수 있습니다.
그리고 실제 정답을
정확히 겨냥해서 뽑아내려고 시도하죠.
그리고 다수결 투표 방식으로
정답을 도출할 수 있습니다.
이렇게 하면 좀 더
견고하게 정답을 얻을 수 있습니다.
네.
질문은, 뭔가 벤치마크가
필요하지 않느냐는 것이었죠.
더 좋다고 판단하려면
벤치마크가 필요하냐는 질문입니다.
네, 맞습니다.
논문에서는 모든 산술 문제와
수학 기반 예시 위에서 실험했어요.
수학적 문제들에서
이 방법을 적용하였습니다.
그리고 이와 관련해서 또 하나의 질문은,
정답을 어떻게 찾아내고
그 위에 다수결 투표를 하느냐는 것입니다.
즉, 보통은 그 부분에 대해
다수결을 적용하게 됩니다.
일반적으로 프롬프트에
실제 정답을 마지막에 넣으라는
지침을 추가해서
마지막에 정답이 오도록 만듭니다.
그럼 마지막 부분만
추출하면 되겠죠.
또한, 사람들은 보통
정규표현식 기반의 방법을 쓰거나
다른 방법으로 정답을 추출합니다.
또는 다른 LLM을 활용해서
정답을 추출하는 것도 가능합니다.
이처럼 여러 방식을
생각해볼 수 있습니다.
항상 해결할 수 있는 방법이 있습니다.
그리고 말씀하신 것처럼,
우리가 벤치마크와
그리고 실제 정답(ground truth) 레이블이 있어야
정말로 더 나은지 입증할 수 있습니다.
그래야 실제로 더 나은지 확인할 수 있습니다.
네.
여기서 나온 요청, 즉 질문은
같은 요청을 예시와 같이
여러 번 보내느냐는 것입니다.
일반적으로는 여러 샘플을
동시에 생성합니다.
즉, 여러분의 모델에,
방금 Afshin이 언급한 것처럼
Afshin이 방금 언급한 바로 그것입니다.
시작 토큰(BOS)과
현재까지의 토큰들의 확률분포에서 샘플링을 합니다.
그리고 그 뒤에 올 다음 토큰을 샘플링하는 거죠.
이 과정을 여러 분기에서 동시에 수행합니다.
이 모든 과정을 병렬로 진행할 수 있습니다.
그리고 마지막에는
답변을 파싱하게 됩니다.
즉, 이 과정의 지연 시간, 즉 레이턴시는
대략 가장 오래 걸리는
병렬 생성의 레이턴시와 비슷합니다.
병렬로 생성했을 때 소요되는 최대 시간이죠.
왜냐하면 이 모든 과정을
동시에 병렬로 처리할 수 있기 때문입니다.
각각의 분기는 서로 영향을 주지 않습니다.
모두 병렬로 처리됩니다.
그리고 최종적으로
결과 답변을 얻게 됩니다.
좋습니다.
다 이해하셨죠?
이제 여러 가지 프롬프트 기법을 살펴봤으니,
이제 사람들이 고안해 낸 다양한 트릭을
함께 정리해보려고 합니다.
추론 시점에 어떻게 하면
생성 과정을 최대한 효율적으로 만들 수 있을지
이 부분을 다루겠습니다.
현대 모델에서는
엄청나게 많은 파라미터가 있습니다.
생성해야 할 토큰도 많죠.
그럼 어떻게 하면
가장 효율적으로 이 작업을 할 수 있을까요?
이 생각의 흐름을 두 부분으로 나눠서
살펴보겠습니다.
어떤 방식으로 하면 정확히 같은 계산을 하면서도
효율을 높일 수 있는지 먼저 보겠습니다.
우리가 고안할 수 있는 방법들을
이제 함께 살펴보겠습니다.
정확히 동일한 계산을 하면서도
효율을 높일 수 있는 방법들입니다.
즉, 원래 해야 하는 계산을 그대로 하면서도
더 효율적으로 처리할 수 있는 방식을
적용하는 것입니다.
어떤 기술들이 사용될 수 있는지
여기에 몇 가지 힌트를 적어두었습니다.
우리가 살펴볼 기법들에 대한 힌트도 적어뒀습니다.
그러면 이제 어떤 기법들이 있는지
함께 찾아보겠습니다.
중복을 피할 수 있는 방법이 있는지 살펴봅시다.
그리고 메모리를 가장 효율적으로
관리하는 방법도 고민해보죠.
메모리를 최적으로 쓰는 방법이 무엇일지 생각해보겠습니다.
또, LLM 내부의 방정식을
더 간단하게 표현할 수 있을지도 살펴보겠습니다.
LLM 내부의 수식을 조금 더 단순하게
만드는 방법이 있는지 생각해봅시다.
실제로 생성 과정을 조금 더 단순화할 수 있을지 살펴보겠습니다.
그리고 두 번째로 살펴볼 범주가 있습니다.
이 부분도 같이 다룰 예정입니다.
이쪽은 어떤 종류의 근사 방법을 써도 되는지에
집중해서 설명할 것입니다.
어느 정도 근사를 하더라도 결과의 품질을 유지하면서,
비용을 줄일 수 있는 방법을 살펴볼 거예요.
즉, 조금 더 저렴한 비용으로 좋은 답을 얻을 수 있지만,
정확도가 완벽하게 일치하지는 않는 방법들에 주목할 겁니다.
그렇다면 아키텍처 차원에서
우리가 어떤 변형을 시도할 수 있을지 살펴봅시다.
임베딩에서 어떤 변형을 적용해 볼 수 있을까요?
임베딩을 더 효율적으로 만드는 방법이 있을지 생각해봅시다.
임베딩을 더 효율적으로 만들 수 있는지 살펴보고,
그리고 토큰 예측 단계에서도
토큰 예측을 더 빠르게 할 수 있는 방법이 있을지 살펴봅시다.
이해되시죠?
남은 시간은 약 22분 정도입니다.
이제 이 모든 내용을 다 다뤄보겠습니다.
좋아요.
기법들을 크게 두 가지로 분류했는데요,
하나는 정확한 방식이고,
다른 하나는 근사적인 방식입니다.
하지만 사실 둘을 따로따로 보기보다는,
이제 한꺼번에 묶어서 볼 예정입니다.
먼저 어텐션 레이어에서
어떤 기법들이 있는지 살펴본 뒤,
거기서 적용할 수 있는 다양한 방법들을 살펴보겠습니다.
그리고 두 번째로는,
그리고 두 번째로는 아웃풋 레이어를 살펴보겠습니다.
그리고 토큰 생성 단계에서
무엇을 할 수 있는지도 보겠습니다.
이렇게 해서 가능한 한 결과가
좋아지도록 만들 수 있는 방법을 다루겠습니다.
그럼 이제 어텐션 레벨부터 시작하겠습니다.
우리는 각 토큰마다
어떻게 동작하는지 봤었죠.
현재 토큰이 이전 토큰들에
어텐드할 수 있어야 합니다.
이게 바로 마스킹된 셀프 어텐션에서 일어납니다.
예를 들어, 여러분이 시퀀스를 생성한다고 해봅시다.
그리고 지금은 특정 토큰에 위치해 있다고 합시다.
예를 들어 "a cute teddy bear"를 생성했다고 해볼게요.
그리고 이제 "ease"라는 단어에 도달했다고 합시다.
이제 여러분은 "ease"에 대한 쿼리를 가지고 있게 됩니다.
그리고 여러분은 "ease"의 키 표현과 값 표현을
계산해야 합니다.
왜냐하면 당연히 그 작업을 해야 하니까요.
지금이 현재 토큰이니까요.
[번역 실패] It's your current token.
하지만 우리는 이미 계산해둔
이전 결과들을 재사용할 수 있으면 좋겠죠.
이전에 계산했던 키 표현을
다시 활용할 수 있길 바랍니다.
이전 토큰의 키 표현과
값 표현을 재사용하는 것이죠.
이전 토큰들의 값 표현도 마찬가지입니다.
이런 것이 우리가 달성하고 싶은 목표라는 게 이해가 되나요?
모두 동의하시죠?
좋습니다.
좀 더 정확히 말하자면,
키와 값 행렬을 저장할 수 있는 방법을
찾는 것이 핵심입니다.
여기서 쿼리 부분은 강조하지 않고 있죠.
왜냐하면 쿼리는 항상
현재 토큰에 해당하는 것이니까요.
이전 토큰들에 해당하는 쿼리는
현재 토큰에는 의미가 없으니까요.
그래서 키와 값이 더 중요하게 됩니다.
결국 키와 값 부분인 거죠.
좋습니다.
그래서 KV 캐시라는 개념이 있습니다.
목표는 이 key와 value 행렬을 저장하는 것입니다.
어딘가에 이 행렬들을 저장해두고, 캐시에서 직접 재사용하는 거죠.
여기서 방금 설명한 것처럼,
어떤 토큰을 계산할 때는
key와 value를 다시 계산하지 않고
캐시에서 바로 꺼내서 사용하게 됩니다.
즉, 이게 바로 우리가 이야기한 개념을
구현한 예시라고 보시면 됩니다.
이해되시나요?
네, 좋습니다.
아주 잘 따라오셨습니다.
자, 그럼 우리가 또 할 수 있는 것은 무엇이 있을까요?
네.
좋은 질문입니다.
학습할 때도 KV 캐싱을 사용하나요?
학습에서는 보통 teacher forcing이라는 개념을
활용합니다. 즉, 모든 입력을
한 번에 모두 모델에 넣어줍니다.
그래서 학습할 때는 KV 캐싱이라는 개념이
아예 등장하지 않습니다.
네, 좋은 질문이었습니다.
네.
네, 질문은 이 모든 걸 왜 하냐는 것이었죠?
이미 수행한 연산을
다시 재사용하려는 겁니다.
이미 계산된 결과를 다시 사용하는 겁니다.
그리고 정답은 네, 맞습니다.
정확해요.
다른 질문 있는 분 있나요?
좋습니다.
자, 이제 우리가 이런 값들을 캐시에 저장할 수 있다는 걸 봤으니,
그럼 또 어떤 걸 해볼 수 있을까요?
지난주 강의에서 나왔던 내용 중에,
혹시 우리가 다시 쓸 수 있는 방법이 있을까요,
예를 들어 캐시의 키와 값의 양을 줄이는 방법이요.
이런 테크닉이 있을까요?
스파스 어텐션이요.
네, 그럴 수도 있죠.
그럴 수도 있는데, 여기서는 해당되지 않습니다.
모든 토큰에 어텐션을 적용한다고 생각해 봅시다.
그리고 키와 값의 개수에 집중해 보세요.
이 수를 줄일 방법이 있을까요?
정리하자면, 여기서 저는
멀티헤드 어텐션을 기준으로 설명하고 있습니다.
여기서는 h개의 헤드를 사용하죠.
즉, 쿼리 프로젝션이 h개 있고,
키 프로젝션, 값 프로젝션도 각각 h개가 있습니다.
지난주에 배운 기술 중에서
이 수를 줄일 수 있는 걸 다시 활용할 수 있을까요?
네.
네, 들었습니다.
그룹 쿼리 어텐션입니다.
맞아요, 정확합니다.
이번에는 키와 값을 묶어서 그룹화하는
함께 묶는 방식으로,
일반적인 공식화는
group query attention이라고 부릅니다.
여기서 이렇게 그룹핑을 하고,
외부 값 h와 1은 각각
전체 멀티헤드 어텐션과
멀티 쿼리 어텐션을 의미합니다.
그리고 최신 LLM 논문들에서
실제로 많은 경우 GQA, 즉
적절하게 정해진 그룹을 사용하는 방식을 씁니다.
그래서 이런 방식도
충분히 활용할 수 있습니다.
좋습니다.
이제 조금 하드웨어 쪽
이야기로 넘어가 보겠습니다.
주로 하드웨어 관점입니다.
만약 이런 값들의 캐시를
추론 시점에 아주 단순하게 저장한다면,
라고 가정해봅시다.
예를 들어,
제가 인퍼런스 서버라고 하면,
여러 사용자로부터 쿼리를
받는 상황이 될 수 있겠죠.
쿼리 1, 그리고 쿼리 2를
각각 받았다고 해 보겠습니다.
이때 키와 값 행렬을 저장하는
가장 단순한 방법은
메모리의 일부 영역을
예약해 두는 것입니다.
초기에 전체 컨텍스트 길이에
해당하는 영역을 미리 배정하는 거죠.
언제 디코딩이 끝날지 모르기 때문입니다.
보통 디코딩은
EOS 토큰이 나올 때 멈추게 됩니다.
EOS 토큰이 등장하면 디코딩이 종료되죠.
그래서 전체 블록을 할당해야 하고,
이 블록의 크기는 컨텍스트 최대 길이만큼
확보해 놔야 합니다.
최대 컨텍스트 길이의 메모리가
예약됩니다.
이렇게 하면 메모리 낭비가
상당히 많이 발생합니다.
예를 들어 컨텍스트 길이가 2k면,
각 쿼리마다 2k씩 별도로
메모리를 할당해 두는 셈입니다.
그리고 동시에 더 많은 요청을 받으려면,
더 많은 요청을 처리하고 싶을 수도 있겠죠.
메모리가 아주 빠르게
부족해질 수 있습니다.
충분한 공간이 없어서
요청을 처리하지 못할 수 있죠.
이런 제약이나 이슈가 이해되시나요?
네.
좋습니다.
그리고 PagedAttention이라는 논문이 있습니다.
이 논문에서는 여러 가지 개념을 정의합니다.
예를 들어 reserved, internal fragmentation
같은 용어가 있습니다.
또 external fragmentation도 있습니다.
internal fragmentation은 기본적으로
모델이 요청을 처리하기 위해
예약해 둔 공간을 의미합니다.
이 공간이 요청을 완성하는 데 쓰이죠.
그리고 reserved spot은
실제로 사용된 토큰에 해당하는
공간의 일부입니다.
즉, 실제로 사용된
internal fragmentation 공간입니다.
내부적으로는 아무것도 없지만 공간만 예약된 상태죠.
실제로는 비어 있지만,
예약만 되어 있는 공간입니다.
external fragmentation은
메모리 관리 시스템에서 발생합니다.
이 시스템은 메모리 블록을
연속적으로 배치하지 않습니다.
대신 각자 방식으로 메모리 블록을 할당하죠.
이렇게 하면 중간에 빈 공간이 생길 수 있습니다.
그래서 이들은 이런 문제를 해결하기 위해
PagedAttention이라는 시스템을 고안했고,
이 시스템은 vLLM이라는
추론 패키지에 적용되어 있습니다.
이 패키지는 메모리 맵핑과 같이
생성 과정을 블록 단위로 처리해서 이 이슈를 해결합니다.
즉, 정해진 크기의 블록으로 나누어 관리합니다.
그렇게 하면 전체 메모리의 큰 부분을
한 번에 할당하지 않아도 됩니다.
각 요청마다 메모리를 세분화해서
작은 조각으로 관리하는 것이죠.
더 작은 청크 단위로 쪼개서 할당하는 방식입니다.
이 논문에서는 블록 값을 16으로 설정해 두었습니다.
보시는 것처럼, 예를 들어 생성 과정에 있다고 해봅시다.
어떤 한 행을 이미 사용했다면,
그 다음에는 공간을 더 낭비하지 않고
바로 다른 행을 사용하게 됩니다.
즉, 그 이상의 공간을 낭비하지 않게 되는 거죠.
그리고 여기에는 어떤 딕셔너리가 있는데요,
이 딕셔너리는 토큰의 위치 인덱스를
해당 캐시 값에 매핑합니다.
이렇게 하면 캐시를 좀 더 효율적으로
관리할 수 있습니다.
논문에서는 이런 방식이 조각화를
상당히 줄여준다고 보여줍니다.
네, 그렇습니다.
좋습니다.
이제 이 KV 캐시를 가지고
다른 것도 살펴보겠습니다.
지금까지 내부 표현이
어떻게 구성되는지 봤죠.
토큰의 내부 표현을 쿼리, 키, 값으로 프로젝트합니다.
그리고 키와 값은 실제로,
무시할 수 없는 차원의 데이터를 가집니다.
이것들을 각각의 트랜스포머 블록마다
저장해줘야 하죠.
그래서 이런 벡터들을 여러 개 기억해야 합니다.
여러 개의 벡터들을 관리해야 하는 상황이죠.
이런 표현을 더 압축해서 저장할 수 있을까요?
이 주제는 DeepSeek에서
시도한 부분이기도 합니다.
표현을 좀 더 압축할 수 있는 방법이 있을지,
DeepSeek에서는 이런 개념을
다루기 위한 시도를 했습니다.
이 개념을 뭐라고 불렀냐면--
'멀티-레이턴트 어텐션'이라고 부른 것 같습니다.
이제 이 부분을 살펴볼 텐데요--
먼저 기본적인 경우부터 알아보겠습니다.
멀티헤드 어텐션에서는,
하나의 토큰 표현에 대해
h개의 프로젝션 매트릭스가 있어서,
각각이 키로 변환해줍니다.
여기에 다들 동의하시죠?
이제 셀프 어텐션의 기본 수식에 대해
살펴보겠습니다.
키를 만들기 위한 프로젝션 행렬 Wk가
있고,
이 행렬은 토큰 표현을 어떤 키 공간으로
투영해줍니다.
그리고 h개의 헤드가 있습니다.
프로젝션이 h번 일어나고,
그 결과 h개의 임베딩이 만들어지며,
이 임베딩들을 캐시에 저장해야 합니다.
키뿐만 아니라 값도 동일하게
캐시에 저장해야 하기 때문입니다.
즉, 굉장히 많은 벡터를 저장해야 합니다.
그리고 이렇게 저장되는 키와 값 역시
길이가 꽤 깁니다.
이제 이 크기를 줄일 수 있는지
살펴보겠습니다.
멀티 레이턴트 어텐션에서는
프로젝션 행렬을
중간 공간을 거쳐 인수분해합니다.
이 중간 공간은
키 공간보다 더 낮은 차원입니다.
먼저 차원을 줄여주는 변환이 있고,
그 다음에 다시 복원하는 변환이 이어집니다.
즉, 압축된 것을 다시 풀어줍니다.
이런 식으로
가장 먼저 적용한 연산입니다.
이렇게 하면 표현을 더 간결하게
만들 수 있습니다.
여기서 한 가지 더 똑똑한 점이 있습니다.
바로 압축 행렬을
키와 값에 대해서도
공유할 수 있다는 점입니다.
즉, 특정 토큰 표현에 대해
캐시에 저장해야 할 내용이
키와 값에 대해 동일해질 수 있습니다.
단, 디컴프레션을 위한 행렬은
키와 값별로 다르게 두어서,
각각 키와 값의 표현을 다르게 학습합니다.
여기서 하나의 간소화는
키와 값 모두에 대해 이를 공유하는 것입니다.
즉, 키와 값에 대해 행렬을 공유하는 방식입니다.
그리고 더 나아가, 이걸 h개의 헤드 전체에도 공유할 수 있습니다.
즉, h개의 임베딩을 따로 두는 대신, 하나만 사용하게 됩니다.
그리고 이 방법을 key에도 적용하고,
value에도 똑같이 적용합니다.
즉, 마지막에는 각각의 트랜스포머 블록마다
토큰마다 하나의 표현만 남게 됩니다.
이해되시나요?
이렇게 하면 저장해야 할 것도 줄어들죠.
DeepSeek V2 논문에서는 이렇게 했을 때
일종의 정규화 효과로 인해 성능이 개선된다고 보고했습니다.
이런 방식이 정규화 효과를 주었다고 볼 수 있습니다.
그래서 좀 더 유용하고, key와 value에 공유될 수 있는
표현을 학습하게 됩니다.
즉, 단순히 하드웨어적인 이점뿐 아니라
성능 향상 효과도 확인된다는 것입니다.
좋습니다.
이제 저희가 몇 가지를 살펴봤으니
네.
질문이 들어왔는데, low rank 차원을 튜닝하냐는 것입니다.
차원 자체는 설계상에서 결정하며,
고정값입니다.
또 다른 질문은, 모든 경우에 같은 low dimension을 쓰느냐는 것인데,
네, 모두 같은 low dimension을 사용합니다.
즉, 차원 크기는 고정되어 있고 모두 같게 설정됩니다.
그렇다고 생각합니다.
하지만 이건 설계상의 선택입니다.
다르게 설정할 수도 있지만, 실제로는 대부분
같은 크기로 설정하는 경우가 많습니다.
네.
다른 질문 있으신가요?
좋아요.
이제 10분도 채 남지 않았습니다.
이제 출력 토큰 레벨에서 동작하는 기법들을 다루겠습니다.
바로 토큰 레벨에서 적용되는 방법들입니다.
그리고 먼저 speculative decoding이라는 개념부터 살펴보겠습니다.
이 방법은 매우 흥미로운 방식인데요,
작은 모델을 활용해서 더 큰 모델의 생성 과정을 돕는 방식입니다.
그리고 그 다음에 어떤 스킴을 사용해서
출력 확률분포가 목표 모델과 일치하도록 만듭니다.
즉, 작은 모델을 활용해 먼저 생성하고,
그 결과를 수학적 특성을 이용해 걸러내는 여러 트릭을 조합합니다.
이렇게 해서 확률분포가
큰 모델의 분포와 비슷해지도록 만드는 거죠.
결국 결과 분포가 큰 모델의 분포처럼 보이게 됩니다.
그럼 이 방법의 아이디어를 설명하겠습니다.
이제 우리가 좋아하는 예시로 다시 돌아가 볼게요.
바로 테디베어에 대한 예시입니다.
여기에서 여러분은 작은 모델에게,
논문에서는 draft라고 부르는 모델에게 다음 단어를 생성하게 합니다.
예를 들어, 'my teddy bear'라는 문장이 있다고 해봅시다.
다음에 어떤 단어가 나올 수 있을까요?
그래서 한 번 쭉 지나가면서,
토큰을 찾아냅니다.
여기서도 토큰이 하나씩 맞춰집니다.
'귀엽다', '똑똑하다' 같은 토큰도 나옵니다.
작은 LLM은 크기가 작아서, 이런 작업이
큰 LLM에 비해 훨씬 빠르게 처리됩니다.
그리고 이 모든 결과가 나오면,
작은 LLM이 예측한 토큰들을 다 모아서
이렇게 예측된 모든 토큰을
타깃 LLM의 입력으로 넣습니다.
여기서 타깃 LLM은 더 큰 모델,
즉 여러분이 실제로 사용하는 모델입니다.
이 모델을 통해
각 토큰의 확률분포를 생성하게 됩니다.
이렇게 각 토큰마다
확률분포를 구하는 것이죠.
그리고 이제 우리가 살펴볼 것은,
각 토큰의 출력 분포에 대해
일정한 규칙을 적용하면
각 토큰의 확률분포를
시뮬레이션할 수 있다는 점입니다.
즉, 다음 토큰의
각 확률분포를 시뮬레이션할 수 있죠.
그리고 이 확률분포는
타깃 모델의 분포와 닮게 됩니다.
이 과정을 간단히 정리하면 이렇습니다.
우선 토큰의 확률을 살펴봅니다.
여기서 토큰은
드래프트 모델이 예측한 것입니다.
즉, 드래프트 모델의 확률이
드래프트 모델의 출력 분포에서
해당 토큰의 확률보다 크다면
그 토큰을 그냥 받아들이면 됩니다.
그렇지 않은 경우에는
어떤 수용-거절 메커니즘을 사용합니다.
이 메커니즘을 통해 토큰을 받아들이거나
또는 거절하게 됩니다.
모든 토큰이 수용된다고 가정해봅시다.
그러면 한 번에 더 많은 토큰을
진행시킬 수 있게 됩니다.
[번역 실패] by way more tokens.
만약 실패하게 되면
다시 생성 과정을 이어가게 됩니다.
즉, 그 좋은 토큰부터
생성을 재개하면서 확률분포를 조금 조정합니다.
[번역 실패] with some adjustments on the distribution.
여기까지 들으셨을 때, 여러분이 가질 수 있는 질문은
'이거 그냥 어떤 레시피 같은 느낌인데...'
왜 이게 타깃 분포와 일치하는가
라는 점일 수도 있습니다.
전체 확률의 법칙에서 출발해서
각 항을 이런 값들로 적어보면
결국에는 타깃 분포가
도출되는 것을 확인할 수 있습니다.
직접 한번 해보시길 권합니다.
그리고 이 슬라이드에 첨부된 논문에서는
여기서 몇 줄만에 그 과정을 보여줍니다.
그래서 아주 간단한 증명입니다.
그리고 저는 이 증명이 정말 흥미롭다고 생각합니다.
이해되시나요?
네.
지금 질문은, 이것이 리젝션 샘플링인가요?
이미 이 방법을 아는 분들도 있을 겁니다.
이해되시나요?
네.
그리고 제가 지금까지 말씀드리지 않은 한 가지가 있는데요,
왜 마지막 토큰까지 여기에 넣었는가 입니다.
초안 토큰들을 모두 넣었고,
예측된 마지막 토큰까지 다 포함시켰죠.
이렇게 모든 초안 토큰을 넣고 한 번만 forward pass를 하면,
그 다음 토큰의 확률분포를 자연스럽게 얻을 수 있습니다.
그리고 나서 Qk+1에서 샘플링하면 되는 거죠.
이제 이런 방식의 근거를 짧게 정리해보겠습니다.
단일 pass를 하는 비용은,
한 번씩 따로 pass를 하는 것과 같습니다.
왜냐하면 추론 시에는
메모리가 주로 병목이 되기 때문입니다.
즉, 연산이 아니라 메모리가 한계가 됩니다.
결국 연산을 결정짓는 건
바로 이 메모리 병목이죠.
그래서 더 작은 모델에서 이 작업을 하고,
더 큰 모델에서는
이 모든 확률 분포를 한 번에 계산하기를 원합니다.
한 번에 모두 계산하는 것입니다.
이해되시나요?
좋습니다.
아주 좋습니다.
이제 마지막으로 한 가지 기법에 대해 말씀드리겠습니다.
이 기법은 멀티 토큰 예측(multi-token prediction)이라고 불립니다.
이전 기법과 기본적으로 비슷한데요,
참고로 이전 기법은 speculative decoding이었습니다.
이번 기법도 사실 거의 비슷합니다.
약간 다르게 동작하긴 하지만요.
하지만 draft 모델이 같은 모델 안에 내장되어 있습니다.
이 점이 매우 강력합니다.
즉, 이 모델은 마지막 디코더의 표현 위에 여러 개의 헤드를 추가한 구조입니다.
마지막 디코더의 표현 위에 여러 개의 헤드를 붙인 모델입니다.
과정은 이렇습니다. 학습 시에는
다음 단어 예측을 하지 않고,
여러 단어를 한 번에 예측합니다.
테스트 시에는 모든 헤드가 draft 모델 역할을 하게 됩니다.
그리고 메인 모델은 첫 번째 헤드만 사용합니다.
이렇게 생성된 모든 draft 토큰을
다시 첫 번째 헤드에 넣어줍니다.
그리고 나서 수락 또는 거절(acceptance rejection) 과정을 거칩니다.
그래서 논문에서는 이 과정을 greedy 방식으로 처리합니다.
따라서 아까 말씀드린 수식으로 하지는 않습니다.
아키텍처와 objective function이 바뀌었기 때문에,
이전처럼 다음 토큰 예측 분포를 완전히 얻을 수 있는 성질은 없어집니다.
즉, 다음 토큰 예측 분포를 다시 찾을 수 있는 좋은 특성이 사라집니다.
하지만 조금 변형된 방식으로 가능합니다.
네, 그렇습니다.
멀티 토큰 예측에서 흥미로운 점 중 하나는 objective function의 변화입니다.
멀티토큰 예측의 흥미로운 점은
목적 함수가 바뀐다는 것입니다.
그리고 두 번째로, 드래프트 모델과 타겟 모델이
사실상 동일한 하나의 모델 안에 임베딩되어 있다는 점입니다.
따라서 두 모델을 굳이 분리할 필요가 없습니다.
네, 그렇습니다.
이 슬라이드 기억나시죠?
여기서 각각의 문제를
해결할 수 있는 기법들을 살펴봤습니다.
각 항목에 맞는 기법들이 있습니다.
그렇습니다.
관련 논문들도 꼭 한번 살펴보시길 추천합니다.
함께 읽어보시면 좋겠습니다.
이것으로 오늘 강의를 마치겠습니다. 감사합니다.