여러분 안녕하세요. CME 295 9강에 오신 것을 환영합니다.
오늘은 조금 특별한 날입니다.
오늘이 바로 이번 강의의 마지막 시간이기 때문입니다.
그래서 오늘 수업의 구성도 평소와는 조금 다를 예정입니다.
평상시와는 비교해서 말이죠.
오늘 강의는 세 부분으로 나누어 진행하겠습니다.
먼저 첫 번째 파트에서는
이번 강의 전체에서 다뤘던 내용을 정리해보겠습니다.
각각의 내용들이 어떻게 맞물려 있는지 살펴볼 겁니다.
두 번째 파트에서는
2025년에 특히 주목받고 있는 주제들을 알아보고,
가까운 미래에 트렌드가 될 것 같은 분야들에 대해 말씀드리겠습니다.
세 번째 파트는 전체 강의의 마무리와
여러분의 다음 단계를 위한 안내로 구성될 예정입니다.
이렇게 진행해도 괜찮으실까요?
좋습니다.
그럼 이제 첫 번째 파트부터 시작하겠습니다.
앞서 말씀드린 대로, 이번에는 전체 내용을 되짚어보는 시간을 갖겠습니다.
이번 학기 내내 우리가 무엇을 해왔는지 정리할 예정입니다.
여기서는 새로운 내용이 나오지는 않고,
우리가 배운 내용을 모두 하나로 연결해 보는 시간입니다.
이렇게 해서 앞에서 배운 내용을 한데 정리해보는 시간입니다.
예전 몇 주 전을 떠올려보면,
아마 10주 전쯤이었던 것 같은데,
1강에서는 트랜스포머가 무엇인지 이해하는 데 집중했습니다.
트랜스포머의 개념 자체를 처음 다뤘죠.
강의의 맨 처음에는 텍스트를 어떻게 처리할지도 몰랐습니다.
텍스트를 어떻게 처리해야 할지조차 알지 못했던 시점이었죠.
그래서 우리가 맨 처음 했던 단계는
바로 토큰화 단계였습니다.
이는 입력을 작은 단위로 나누는 작업입니다.
즉, 입력을 원자 단위로 쪼개는 것이죠.
이때 텍스트를 나누는 방식은
어떤 면에서는 임의적이라고 볼 수 있습니다.
이를 위해 다양한 토큰화 알고리즘이 존재합니다.
가장 많이 쓰이는 토큰화 알고리즘은
서브워드 레벨 토크나이저입니다.
이 방법의 장점 중 일부는
단어의 어근을 재사용하고 활용할 수 있다는 점이었습니다.
특히 토큰들을 표현할 때 그 장점이 잘 드러났죠.
토큰의 표현 방식을 이야기하면, 우리가 입력 텍스트를
원자 단위, 즉 토큰으로 나눌 수 있게 되었을 때
토큰으로 입력 텍스트를 나눈 뒤,
다음 단계는 이 토큰들을 어떻게 표현할지 배우는 것이었습니다.
즉, 이러한 임베딩을 어떻게 표현하는지가 중요했죠.
기억을 떠올려 보면, 당시 많이 사용되던 방법들이 있었습니다.
그 중 하나가 바로 word2vec이었죠.
word2vec은 프록시 태스크를 통해
임베딩 표현을 학습했습니다.
예를 들어, 중심 단어를 예측하거나,
혹은 주변 문맥 단어를 예측하는 식이었습니다.
이런 방식으로 임베딩을 학습했죠.
하지만 이런 임베딩 학습 방식에는 한계가 있었습니다.
그 중 하나는, 이런 표현 방식이
문맥을 반영하지 못한다는 점이었죠.
즉, 어떤 단어가 특정 문장에 있든,
다른 문장에 있든,
그 단어는 항상 동일한 표현을 갖게 됩니다.
그래서 이런 이유 때문에 우리가 살펴본 다른 방법들이 있었고,
2010년대에 인기를 끌던 방법 중 하나가 바로 RNN이었습니다.
RNN은 재귀적인 구조를 가지고 있어서,
토큰을 하나씩 순차적으로 처리하면서
지금까지의 시퀀스 정보를
내부적으로 표현할 수 있습니다.
즉, 입력된 시퀀스의 정보를 내부 상태로 유지합니다.
하지만 우리는 곧바로 큰 한계점을 보게 됩니다.
바로 장기 의존성 문제였는데요,
특히, 과거에 인코딩된 토큰들이
오래전에 등장했을수록
그 정보가 잘 보존되지 않는다는 점입니다.
시퀀스가 길어질수록 이런 문제가 커집니다.
이것이 바로 우리가 살펴봤던,
이 강의의 핵심 아이디어가 등장한 이유입니다.
바로 셀프 어텐션 개념인데요,
여기서는 토큰들이 서로를 참조할 수 있습니다.
즉, 시퀀스 내 어느 위치에 있어도
서로를 직접적으로 바라볼 수 있다는 거죠.
이것을 직접적인 연결이라고 볼 수 있습니다.
예를 들어, 우리가 앞서 봤던 내용도 바로 이 부분이었습니다.
우리는 사람들이 주로 사용하는 세 가지 주요 용어를 봤죠.
바로 쿼리, 키, 그리고 값입니다.
주로 쿼리가
시퀀스 안에 있는 키와 얼마나 비슷한지 측정합니다.
즉, 쿼리가 시퀀스 내 키들과 얼마나 유사한지 보는 것입니다.
이 유사도는 내적(dot product)을 통해 계산하고,
여기에 스케일링을 하고 소프트맥스를 적용하죠.
그리고 그에 해당하는 값을 가져오게 됩니다.
여기서 선택된 값이 사용됩니다.
결국에는 일종의 가중 평균을 얻게 됩니다.
이 가중 평균은 시퀀스 내 모든 토큰에 대해 계산됩니다.
그리고 이제 여러분도 이 공식에 익숙해졌을 겁니다.
softmax(qk의 전치 / k의 제곱근) 곱하기 v가 바로 그것입니다.
여기서 말씀드린 내용을 행렬로 표현한 공식입니다.
이 방식은 이런 계산을 매우 효율적으로 처리할 수 있죠.
아주 효율적인 방법입니다.
그리고 오늘날의 하드웨어는 이런 연산에 최적화되어 있습니다.
이렇게 해서 첫 번째 강의를 마무리했습니다.
마지막으로 아키텍처에 대해 살펴봤죠.
이 아키텍처는 현대 LLM의 기반이 되는, 바로 트랜스포머입니다.
그리고 트랜스포머에는 두 가지 주요 부분이 있다는 것도 봤습니다.
트랜스포머 안에서 말이죠.
하나는 그림의 왼쪽에 있는 인코더이고,
다른 하나는 오른쪽에 있는 디코더입니다.
이 구조가 번역 문제에 어떻게 적용되는지도 함께 살펴봤습니다.
첫 강의의 마지막 부분에서는
우리가 왜 트랜스포머를 사용하게 되었는지 동기를 알아봤죠.
그리고 트랜스포머가 번역 문제에서도 상당히 잘 작동한다는 것도 확인했습니다.
번역 문제에서 트랜스포머는 상당히 효과적으로 동작했습니다.
그리고 다음 강의에서는,
이 아키텍처에 사람들이 추가한 다양한 개선점들을 살펴봤습니다.
이런 개선점들이 트랜스포머 구조에
어떻게 반영됐는지 다뤘죠.
트랜스포머가 공개된 이후로 이루어진 변화들입니다.
기억하신다면,
트랜스포머 논문은 2017년에 발표됐습니다.
그리고 그 이후로 한 가지 중요한 개선점이
포지션, 즉 위치 정보를 다루는 방식에서 이루어졌습니다.
원래 트랜스포머 논문에서는,
포지션이 절대적인 방식으로 인코딩되었습니다.
즉, 각 위치마다 고유한 임베딩이 부여됐고,
이 임베딩이 토큰 임베딩에 더해졌습니다.
하지만 자세히 생각해보면,
우리는 토큰의 절대적인 위치 자체보다는
토큰들 사이의 상대적인 위치에 더 관심이 있습니다.
특히 셀프 어텐션에서 토큰 간 거리가
중요하게 작용하죠.
이런 이유로 최근에는 셀프 어텐션 연산에서
토큰들 간 상대적인 위치를 반영하는 방법인
로터리 포지션 임베딩, 즉 RoPE라는 기법이
널리 사용되고 있습니다.
이 방식이 최근에 많이 사용되고 있습니다.
이 방법은 쿼리와 키를 회전시키는 방식인데요,
이 두 연산 모두 셀프 어텐션 계산에서 일어납니다.
여기서 정량화되는 것은
두 토큰 사이의 상대적 거리만을
함수 형태로 표현한 것이라고 할 수 있습니다.
그리고 이것뿐만 아니라,
셀프 어텐션 레이어에서 처리된다는 점도 특징입니다.
우리가 주목하는 부분이 바로 이 점입니다.
이게 바로 큰 개선점 중 하나였습니다.
그리고 또 다른 다양한 개선점들도 살펴봤는데요,
특히 멀티헤드 어텐션
레이어의 구성 방식에서 변화를 볼 수 있었습니다.
예를 들어, 우리가 학습하는 행렬을
여러 그룹으로 묶어서 사용할 수도 있습니다.
헤드마다 하나의 행렬, 하나의 프로젝션을
예를 들어 키나 값마다 둘 필요가 없는 거죠.
이렇게 그룹화해서 쓸 수 있습니다.
여기에서 언급하는 내용이 바로 이런 방식입니다.
그래서 이걸 그룹 쿼리 어텐션이라고 합니다.
그리고 또 다른 기법들도 살펴봤죠.
여기에는 따로 표현하지 않았지만,
예를 들어, 트랜스포머의 정규화 레이어가 있습니다.
여기서는 각 서브레이어 다음에 적용됩니다.
요즘에는 정규화 레이어를
서브레이어 앞에 배치하는 방법도 시도되고 있습니다.
여기서는 포스트-노름(post-norm) 방식입니다.
그리고 서브레이어 앞에 두는 방식이
프리-노름(pre-norm) 버전이라고 불립니다.
마지막으로 살펴본 내용은,
이 트랜스포머 아키텍처에서
여러 파생 모델들이 등장했다는 점입니다.
이런 모델들은 모두 이 구조를 기반으로 합니다.
예를 들어, 인코더 부분만 남기면
아주 의미 있는 임베딩을 만들 수 있었습니다.
기억하신다면, 인코더만을 사용하는
대표적인 논문이 있었죠.
이게 바로 BERT인데, 분류 작업에서 많이 활용됐습니다.
인코더의 CLS 토큰 임베딩을 이용해서 그렇죠.
이게 대표적인 예입니다.
하지만 또 한 가지, 우리가 살펴본 것은
트랜스포머에서 파생된 여러 종류의
다른 모델들도 존재한다는 점입니다.
모두 트랜스포머에서 비롯된 모델들이죠.
인코더만 사용하는 방식이 바로 BERT의 예입니다.
또 디코더만 남기는 경우도 있는데, 대표적으로 GPT가 그렇죠.
그리고 인코더와 디코더를 모두 사용하는 경우도 있습니다.
예를 들면 T5 같은 모델이 그런 구조입니다.
이런 각각의 모델에서 중요한 특징 중 한 가지는,
인코더만 있는 구조는 우리가 봤듯이,
텍스트를 생성할 수는 없다는 점입니다.
하지만 임베딩을 생성해서
다양한 다운스트림 작업에 활용할 수 있습니다.
반면에 T5처럼 인코더-디코더 구조나,
또는 GPT와 같은 디코더 전용 모델은
오토리그레시브하게 텍스트를 생성할 수 있습니다.
즉, 입력에 텍스트를 넣고 결과도 텍스트로 받는 패러다임이 가능합니다.
이러한 맥락에서 우리는 곧바로
요즘 모두가 부르는 대규모 언어모델에 집중하게 됩니다.
이 모델들은 트랜스포머 기반의,
특히 텍스트-투-텍스트 모델들입니다.
즉, 디코더 전용 트랜스포머 기반 모델들입니다.
그리고 우리가 살펴봤듯이,
최근에는 많은 새로운 기법들이 등장했습니다.
이 모델들은 이름에서도 알 수 있듯이,
사람들이 모델의 규모를 크게 확장했습니다.
하지만 이런 질문도 제기됐습니다.
즉, 단순히 포워드 패스만을 수행하는 데
정말 모든 파라미터가 필요한가 하는 의문이었습니다.
포워드 패스만을 생각해보면 말이죠.
그래서 우리가 본 하나의 변형은,
mixture of experts라는 방식이었습니다.
mixture of experts란 전체 모델을 모두 사용하는 대신,
전부를 거치지 않고,
여러 개의 expert를 두고,
이 중 일부만 선택적으로 활성화하는 방식입니다.
예를 들어, 하나의 입력에 대해서는
특정 experts의 일부만을 활성화하게 됩니다.
그리고 또 다른 입력에서는
다른 experts 집합을 활성화하게 됩니다.
즉, 항상 모든 연산을 수행할 필요가 없게 되는 것이죠.
그리고 우리가 본 것처럼, mixture of experts는
특히 LLM의 feedforward 신경망 레이어에서
사용되었습니다.
여기서는 각각의 전문가들이
서로 다른 피드포워드 신경망이 됩니다.
그리고 이를 제어하는 게이트 메커니즘이
정확한 피드포워드 신경망으로
입력을 전달해줍니다.
[번역 실패] neural network.
또, 일부 논문에서는
각 토큰이 어떤 전문가로 연결되는지를
시각화해서 보여주기도 했습니다.
이러한 라우팅은 토큰 단위로 이루어집니다.
[번역 실패] we saw that it was done at the token level.
토큰 단위로 라우팅하는 또 다른 이유는
각 전문가를 효율적으로
서로 다른 하드웨어, 예를 들면 다른 GPU에
배치해서 계산을 더 병렬화할 수 있기 때문입니다.
[번역 실패] and then parallelize the computation a little bit more.
그리고 이러한 LLM들은 항상
다음 토큰을 예측하는 작업을 수행합니다.
다음 토큰을 예측하기 위해서는
어떻게 이러한 과정을 수행하는지
우리가 관심을 가졌었습니다.
그런데 한 가지 많이 쓰는 방법은
샘플링을 활용하는 것입니다.
출력 확률분포에서
샘플을 뽑는 방식이죠.
예를 들어 입력이 주어지면
입력이 주어지면,
다음 토큰이 무엇일지에 대한 확률 분포가 나옵니다.
즉, 다음 토큰이 무엇이 될지에 대한 분포가 생성됩니다.
이 분포는 모델이 출력합니다.
여기서 우리가 하는 일은,
가장 확률이 높은 값을 고르는 대신에
즉, 최대 확률을 선택하는
이른바 greedy 디코딩 대신
실제로 샘플링을 하기도 합니다.
이렇게 하면 약간의 무작위성이 도입되어,
모델이 더 다양한 출력을 만들 수 있습니다.
즉, 훨씬 더 다양한 종류의 결과를 낼 수 있게 됩니다.
그리고 이런 다양성을 얼마나 줄지
조절할 수 있다는 것을 배웠죠.
온도(temperature)라는 하이퍼파라미터를 조절하면
출력의 다양성을 바꿀 수 있습니다.
temperature라는 하이퍼파라미터가 바로 그것입니다.
온도가 아주 낮으면 분포가 뾰족해지고,
즉, 결과가 더 결정론적으로 나오고,
온도가 높아지면
분포가 더 무작위적이고, 창의적인 결과가 더 많아집니다.
여기까지 우리는 LLM이 무엇인지,
그리고 트랜스포머에 기반한 구조를 알아봤습니다.
이 모델들이 트랜스포머와 어떻게 연결되는지,
그리고 1강에서 본 구조와 어떻게 연결되는지도 다뤘습니다.
1강에서 본 아키텍처와 어떻게 이어지는지도 살펴봤습니다.
그리고 4강에서는 실제로 사람들이
이 LLM들을 어떻게 학습시키는지도 배웠습니다.
말씀드린 것처럼, LLM들은 매우 대규모이기 때문에
이 모델들을 단순히 자신의 하드웨어에 올릴 수는 없습니다.
그래서 조금 더 똑똑하게 접근할 필요가 있습니다.
특히 2020년대 초반에 사람들이 주목한 점이 있습니다.
모델이 클수록 성능이 더 좋아진다는 것이죠.
그래서 점점 더 큰 모델을 만들기 시작했습니다.
계속해서 더 큰 모델을 만들다 보니,
여기 그림을 보면, y축이 테스트 손실을 나타내고 있습니다.
즉, 이 y축이 테슬라입니다.
값이 낮을수록 더 좋은 것이죠.
연산량이 많아질수록 테스트 성능이 좋아진다는 것을 볼 수 있습니다.
테스트 성능이 좋아집니다.
데이터셋의 크기를 늘려도 마찬가지입니다.
파라미터 수를 늘려도 마찬가지 효과가 나타납니다.
하지만 계산 자원이 무한하지는 않습니다.
그래서 자연스럽게 이런 질문이 생겼습니다.
주어진 예산, 즉 주어진 연산 자원이 있다면,
이 예산 내에서 파라미터 수와 데이터셋 크기를
일종의 '최적'으로 선택할 수 있을까라는 것이죠.
즉, 원하는 모델을 학습하려면 데이터셋 크기와 파라미터 수를 어떻게 고를까 하는 겁니다.
이와 관련해서 실제로 2020년대 초반에 나온 논문이 있습니다.
이 논문에서는 실제로 그런 관계를 연구했죠.
즉, 데이터셋 크기와 모델 크기 사이의 관계를 살펴본 연구였습니다.
데이터셋의 크기와 모델의 크기를 변화시켰을 때
테스트셋에서 성능이 어떻게 달라지는지 분석했습니다.
그 결과, 당시 대부분의 모델은 사실상
데이터셋 크기에 비해 모델이 너무 커서
충분히 학습되지 않은 상태였습니다.
즉, 데이터셋에 비해 모델이 과도하게 컸던 거죠.
이들이 학습에 사용한 데이터가
실제로 모델에 비해 충분히 크지 않았던 겁니다.
데이터셋의 크기가 모델 규모에 비해 부족했습니다.
그래서 여기서 규칙처럼 알려진 경험칙이 하나 나왔는데요,
만약 주어진 파라미터 수가 있다면,
해당 모델을 학습시킬 때 최소한
파라미터 수의 20배에 해당하는
토큰 수로 학습해야 한다는 것입니다.
예를 들어, 1,000억 파라미터 모델이라면
최소 2조 개의 토큰으로
학습해야 한다는 거죠.
여기서 2조는 1,000억 곱하기 20이 됩니다.
이런 경험칙이 실제로 많이 사용되고 있습니다.
그리고 앞에서도 말씀드렸듯이,
이러한 모델들은 정말 큽니다.
그래서 많은 사람들이
연산을 더 효율적으로 만들기 위해 노력해왔습니다.
즉, 계산 효율을 높이려는 시도들이 있었죠.
그리고 우리가 앞서 본 방법 중에
꽤 중요한 게 하나 있었습니다.
이 방법은 실제로
상당히 중요한 접근 방식입니다.
바로 플래시 어텐션(flash attention)이라는 방법입니다.
플래시 어텐션은
특정 기법인데요,
기본적으로 하드웨어의 장점을
적극적으로 활용하는 방식입니다.
특히 GPU에 주목하는데요. GPU는
더 구체적으로 말하면, GPU의 메모리 종류에
관심을 갖고 접근합니다.
즉, GPU가 갖고 있는 메모리에 집중하는 것이죠.
GPU에는 크지만 느린 메모리와
작지만 빠른 메모리 두 가지가 있습니다.
즉, 각각 HBM과 SRAM입니다.
그리고 이 방법은
메모리 접근을 최소화하려고 시도합니다.
즉, 큰 메모리와 느린 메모리,
즉 HBM에 대한 읽기와 쓰기를 최소화하는 것이죠.
즉, HBM에 대한 접근을 줄이려는 것입니다.
이걸 위해 연산을 어떻게 하냐면,
전체 계산 작업을 작은 단위로 나누어서
이 작은 단위들을 SRAM, 즉
작지만 빠른 메모리로 보냅니다.
SRAM, 즉 빠르지만 용량이 작은 메모리에서
연산을 수행하는 방식이죠.
이렇게 엔드 투 엔드 연산을 수행한 다음
결과를 다시 원래 위치로 보내는 구조입니다.
결과를 다시 원래 위치로 보내서
전체 end-to-end 연산을 수행할 수 있게 했습니다.
이렇게 해서 전체 연산을 처리한 거죠.
이 방식은 정확한 방법입니다.
즉, 결과에 어떤 근사도 적용하지 않고
정확히 계산한다는 뜻입니다.
하지만 이 방법으로
연산 속도가 상당히 빨라졌습니다.
그리고 특히, 논문에서 제시된
두 번째 중요한 아이디어가 있었습니다.
이 아이디어는 때로는
결과를 굳이 저장하지 않아도 된다는 것입니다.
즉, 가끔은 결과를 버렸다가
다시 필요할 때만
다시 계산해도 괜찮다는 점입니다.
결과를 저장하지 않고 그냥 버린 뒤,
필요할 때 다시 계산해도 문제가 없습니다.
필요할 때마다 다시 계산하는 거죠.
그래서 이런 계산 방식이 도입됐고,
앞서 설명한 방식 덕분에
실행 속도가 더 빨라졌습니다.
계산량은 오히려 늘어났지만,
실행 시간은 줄어들었습니다.
이렇게 해서 flash attention이 탄생한 것입니다.
또한, 그 외에도 여러 가지 방법들을 살펴봤습니다.
이들은 연산을 병렬화하는 데 목적이 있었습니다.
예를 들어 데이터 병렬화라는 방법이 있었는데,
이 방식은 모든 데이터를 한 GPU만 처리하는 게 아니라,
데이터를 여러 곳으로 나누어 처리하는 방식이었습니다.
그리고 두 번째 방법으로는
모델 병렬화가 있었습니다.
모델 병렬화는 하나의 forward pass에서도
여러 개의 GPU를 사용하는 방식입니다.
즉, 실제로 여러 GPU가
하나의 연산에 함께 참여하게 됩니다.
이처럼 다양한 흥미로운 기법들과
여러 가지 병렬화 방법들이 있었습니다.
효율적으로 모델을 학습시키기 위한
다양한 아이디어들이 존재합니다.
특히 이런 기법들은
이 모델을 효율적으로 학습시키기 위한 방법입니다.
여기서 제가 설명한 내용은
대부분 학습의 첫 단계에서 중요합니다.
바로 대규모 언어모델의 학습 과정 중
첫 번째 단계와 관련이 있습니다.
이 첫 번째 단계를 '사전학습(pre-training)'이라고 하며,
여기서는 모델이 언어의 구조나
코드의 구조를 학습하게 됩니다.
그리고 코드의 구조도 함께 학습합니다.
특히 이 모델은 방대한 양의 데이터를
활용해 학습됐습니다.
정말로 엄청난 양의 데이터가 사용됐죠.
수조 개의 토큰이나,
아니면 수십조 개의 토큰이 활용된다고 보시면 됩니다.
그래서 이 첫 번째 단계에서는
초기화된 모델이
자동 완성을 할 수 있는
모델로 발전하게 됩니다.
왜냐하면 다음 토큰을 예측하는
목표로 학습되기 때문입니다.
즉, 다음 토큰을 예측하는 거죠.
그래서 이 첫 번째 단계가 끝나면,
여러분은 이제 자동 완성이 가능한 모델을 갖게 됩니다.
하지만 이 모델은 그저 완성하는 방법만 알기 때문에
아직 크게 도움이 되지는 않습니다.
다시 말해, 단순히 완성하는 것만 할 수 있는 상태죠.
그래서 우리가 실제로 활용할 수 있도록
모델을 더 유용하게 만들어야 합니다.
이를 위해 두 번째 단계인 파인튜닝 과정을 거칩니다.
이 단계에서는 모델에게
우리가 원하는 입력/출력 쌍을 학습시킵니다.
즉, 잘 수행하길 바라는 입력과 출력 쌍을
모델에게 가르치는 과정입니다.
이 과정은 SFT, 즉 감독 학습 파인튜닝 단계라고도 부릅니다.
감독 학습 파인튜닝 단계입니다.
그리고 이 두 번째 단계가 끝나면,
이제 모델은 텍스트와 코드의 구조만 아는 것이 아니라
여러분이 원하는 방식으로 동작할 수도 있게 됩니다.
하지만 지금까지, 즉 2단계까지는
모델에게 '해야 할 것'만을 가르쳤을 뿐입니다.
‘하면 안 되는 것’은 아직 가르치지 않았습니다.
그래서 세 번째 단계가 필요합니다.
이것이 바로 프리퍼런스 튜닝 과정입니다.
이 단계에서는 사전학습과 SFT를 마친
모델을 활용합니다.
즉, 사전학습 단계를 거치고
SFT 단계를 마친 모델을 사용합니다.
SFT 단계를 거친 모델이죠.
이제 여기서는 모델에 부정적인 신호도
주입하고자 합니다.
거기에 더해서,
이 출력보다는 이 출력을 선호하게 하고 싶습니다.
이 출력과 비교해서 말이죠.
이 세 번째 단계에서는
선호 데이터를 사용합니다.
이름에서 알 수 있듯이,
선호 파인튜닝에서는
주로 페어와이즈(pairwise) 형태의
선호 데이터를 사용합니다.
사람이 이 출력이 저 출력보다 더 좋다고
표현하는 형태의 데이터입니다.
보통 이 단계에서 모델은
사람이 선호하는 출력에 더 맞출 수 있게 됩니다.
모델이 생성하는 출력이
사람의 선호와 맞춰질 수 있다는 얘기죠.
예를 들어 유용성 같은
다양한 관점이 있을 수 있습니다.
안전성, 친근함, 톤 등도 포함됩니다.
이렇게 여러 가지 다양한
측면들이 있습니다.
네, 바로 이런 과정이
세 번째 단계에서 일어나는 일입니다.
그리고 이 세 번째 단계에 대해서는
실제로 5강에서 다뤘습니다.
그 5강에서 이 세 번째 단계가
무엇인지 자세히 살펴봤죠.
기억하신다면, 우리 LLM이 토큰을 생성하는 과정과
비슷한 점을 설명한 적이 있습니다.
LLM이 토큰을 생성하는 방식과요.
그리고 이것은 강화학습 분야에서
정책이 어떻게 동작하는지와도 관련되어 있습니다.
즉, 어떤 주어진 정책이
환경과 상호작용하는 방식과 비슷하다는 것이죠.
환경에서 어떤 행동을 하고
어떤 상태에 있게 되는 것과 유사합니다.
그리고 특정 상태에 머무르는 것도 마찬가지입니다.
저희가 그와 같은 유사점을 그렸던 이유는
RL 기반의 다양한 기법을 활용해서
우리 모델을 학습시키기 위함이었습니다.
이 사례에서 LLM은 일종의 정책처럼 동작한다고 했죠.
즉, 지금까지 받은 입력이 어떤 상태라면
그 상태에서 다음 행동을 선택하게 됩니다.
여기서는 그 행동이 바로 다음 토큰을 예측하는 것이죠.
그리고 이 예측은 토큰이라는 환경 안에서 이뤄집니다.
우리가 문장 완성을 예측할 때는,
결국 어떤 신호, 즉 보상 값을 얻게 되는데
이 보상은 사람의 선호도가 될 수 있습니다.
이렇게 RL 세계와의 유사점을 설명할 수 있었습니다.
이 관점에서 저희는 보상에 대해 이야기했죠.
하지만 문제는 보상이
일부 한정된 데이터에만 존재한다는 점이었습니다.
그래서 저희는 보상을 어떻게 모델링할지 살펴봤습니다.
그래서 이 공식을 봤었죠.
기억하신다면, 이건 Bradley-Terry 공식이라고 부릅니다.
이는 어떤 출력이 더 우수할 확률을 모델링합니다.
또 다른 관점은 두 개의 점수
함수로 볼 수 있다는 것이죠.
예를 들어, 출력 I의 점수와 출력 J의 점수처럼요.
그리고 우리가 살펴봤듯이, 리워드 모델은
주로 이러한 수식 형태를 고려하여
학습이 이루어집니다.
즉, 쌍(pair) 단위로 학습한다는 의미입니다.
즉, 리워드 모델에 두 개의 출력을 제공한다는 거죠.
하나는 좋고, 다른 하나는 나쁘다고 지정해줍니다.
그리고 이 중에서 어떤 것이 더 좋은지를 판단하게 합니다.
이렇게 쌍별(pairwise) 방식으로 학습이 이루어집니다.
하지만 실제로 모델은 항상 두 개의 점수를 예측하게 됩니다.
항상 RI 점수와
출력 I에 대한 RI, 출력 J에 대한 RJ를 예측하는 거고요.
그리고 추론 단계에서는
하나의 출력만 입력하게 됩니다.
이 부분이 조금 미묘한 차이점이라고 생각합니다.
학습은 쌍별 방식으로 진행하지만,
추론할 때는 개별적으로 사용하게 됩니다.
이해가 되시죠?
이런 방식으로 리워드 모델을 학습하고 나면,
이 수식을 활용해서,
우리가 원하는 방향으로 LLM을
유도할 수 있게 됩니다.
기억하시면, 우리가 LLM을 유도하는 방식은
이렇게 해서 LLM을 인간의 선호 방향으로
조정하게 됩니다.
LLM에 프롬프트를 주면
LLM이 답변, 즉 롤아웃이라고도 부르는
완성 문장을 생성합니다.
좀 더 쉽게 말하면, 답변을 만들어내죠.
이제 프롬프트와 답변을 같이 가져와서
보상 모델에 넣어줍니다.
그러면 모델의 답변이 얼마나 좋은지 알 수 있습니다.
그리고 보상 모델의 결과에 따라
LLM의 가중치를 조정하게 됩니다.
이렇게 하면 인간의 선호나, 우리가 원하는 보상이
최대가 되도록 LLM을 학습시킬 수 있습니다.
이 RL 셋업의 마지막 함수는
일반적으로 보상을 최대화하면서도,
모델이 기존 베이스 모델과 가깝게 유지되도록 합니다.
여기서 베이스 모델은
SFT 모델을 의미합니다.
이렇게 하는 이유는
보상 자체가 완벽하지 않기 때문입니다.
그래서 보상 해킹(reward hacking) 현상도
보상이 완벽하지 않을 때 나타나는 걸 볼 수 있습니다.
LLM은 이러한 불완전한 보상을
악용할 수 있습니다.
이런 불완전함을 이용해서
오히려 원래 의도와 다르게 튜닝될 수 있습니다.
우리가 원했던 방향과 맞지 않게 되는 거죠.
그래서 LLM이 베이스 모델에서
너무 멀어지지 않도록 해야 합니다.
이 베이스 모델, 즉 SFT 모델 자체가
이미 충분히 좋은 모델이기 때문입니다.
그래서 필요하다면 이런 방식으로
정규화해줄 수 있습니다.
또, 파라미터 업데이트가
한 번에 너무 크지 않게 해야 합니다.
즉, 반복적으로 업데이트할 때도
변화폭이 너무 크지 않아야 합니다.
이렇게 두 가지 제약 조건을
보통 같이 둡니다.
베이스 모델에서 너무 벗어나지 않도록 하고,
동시에 바로 전 RL 반복 결과에서도
너무 멀어지지 않도록 해야 합니다.
이전 RL 이터레이션에서요.
그리고 다시 한 번 말씀드리자면,
이 파트가 바로 5강이었는데,
가장 기술적으로 어려운 강의였죠.
이 전체 수업 중에서요.
그러니까 처음 들을 때 잘 이해가
안 되더라도 전혀 괜찮습니다.
'지금 뭐 하고 있는 거지?'라고 생각해도
괜찮아요.
하지만 이제는 전보다
조금 더 명확해졌길 바랍니다.
좋습니다.
이제 5강 이후에
'이제 됐다'라는 생각이 들었죠.
우리가 정말 많은 어려운 작업을 해왔습니다.
좋은 소식은, 우리는 이제 2025년에 있다는 점입니다.
그리고 지난 12개월, 아니 이제는 14개월 동안,
정말 다양한 모델들이 등장하는 것을 볼 수 있었습니다.
이 모델들은 모두 추론 능력을 갖추고 출시되었습니다.
그리고 이런 고도화된 추론 능력을 가지도록
모델을 학습시킨 방식은
실제로 우리가 앞서 본 많은 기법을 활용한 것입니다.
특히 강의 5에서 다뤘던 다양한 기술들,
예를 들어 RL 기반의 기법들이죠.
RL 기반의 기술들처럼 말이죠.
그리고 특히 우리가 우리 LLM에게 원하는 것은,
최종 답변을 내기 전에 추론 과정을 출력하도록 하는 것입니다.
최종 답변을 내기 전에 말이죠.
우리가 이런 방식을 선택한 이유는,
이렇게 하면 모델의 성능이
좋아진다는 사실이 밝혀졌기 때문입니다.
실제로 모델의 성능이 좋아집니다.
이 방식은 'chain of thoughts', 즉
추론의 연쇄라는 개념에 기반하고 있습니다.
이 개념은 아마 강의 3에서 살펴봤을 텐데요,
이는 모델이 추론 과정을 출력하도록 하는
프롬프트 기법입니다.
모델이 답변을 출력하기 전에
추론 과정을 먼저 내도록 하는 것이죠.
즉, 정리하면 강의 6까지 우리가 다룬 LLM은
지금까지는 프롬프트를 입력하면,
LLM이 바로 출력을 내는 방식이었습니다.
그런데 7강에서, 아니,
죄송합니다, 6강에서 우리가 이렇게 말했죠.
LLM이 먼저
추론 과정을 출력하게 하자고 했습니다.
사용자가 볼 수도 있고 안 볼 수도 있는
추론 과정을 먼저 출력하는 방식입니다.
그리고 나서 최종 답변을 출력하도록 하는 거죠.
따라서 이런 방식을 LLM이 할 수 있도록
학습시켜야 합니다.
그럼, 이걸 어떻게 할 수 있을까요?
이걸 설명하기 전에,
먼저 보여드릴 내용이 있습니다.
우리가 이미 한 번 봤던
이 그래프인데요.
이 그래프는
모델의 성능을 보여줍니다.
모델이 추론 과정을 생성하도록
학습하는 동안의 성능입니다.
보통 연구자들은
성능 향상을 측정할 때
이런 다양한 벤치마크와
비교하곤 합니다.
이 그래프에 사용된 것은 유명한
AIM 벤치마크입니다.
이는 수학 분야의 벤치마크죠.
그리고 우리가 봤듯이,
학습이 진행될수록
LLM이 출력하는 정답의
정확도가 점점 높아집니다.
LLM이 출력하는 답의 정확도가 올라가는 거죠.
이제 다시 본론으로 돌아가겠습니다.
모델에게 이런 추론 과정을 출력하도록 가르치는 핵심 기법은
RL 기법을 활용하는 것입니다.
이 내용은 5강에서 이미 다룬 바 있습니다.
특히 지금까지는
PPO가 주요 RL 알고리즘으로 널리 사용된다는 점을 살펴봤습니다.
작년까지만 해도 PPO가 주로 쓰였습니다.
하지만 요즘은 GRPO에 더 중점을 두는 분위기입니다.
GRPO를 RL 알고리즘으로 사용해 모델의 추론 능력을 향상시키는 시도가 많아졌습니다.
특히 추론 문제에 있어서 말이죠.
이렇게 된 데에는 여러 가지 이유가 있는데, 지금부터 그 이유를 설명하겠습니다.
이 그림은 GRPO와 PPO가 어떻게 다른지 비교한 것입니다.
그래프를 보면 GRPO와 PPO 사이에
차이점이 몇 가지 있다는 걸 알 수 있습니다.
몇몇 부분에서 서로 다른 점들이 있습니다.
첫 번째는 GRPO는 value 모델에 의존하지 않는다는 점입니다.
자, value 모델이 무엇인지 기억나는 사람 있나요?
네.
네, 맞아요.
value 함수는 리워드를 예측하려는 함수입니다.
즉, 해당 정책을 따르면 어떤 보상이 나올지 예측하는 거죠.
LLM의 정책을 따를 때 받을 보상을 예측하는 겁니다.
어느 정도 기준선을 제공해서
예측이 얼마나 좋은지 평가할 수 있게 해줍니다.
이 기준선을 상대적으로 만들고 싶은 거죠.
그래서 가치 함수는 우리가
이러한 보상들을 조금 더
서로 비교할 수 있게 해줍니다.
PPO에서는 이렇게 했던 거죠.
가치 모델을 두고
이런 예측을 하게 했습니다.
그리고 Generalized Advantage Estimation,
즉, 보상 예측과
가치 함수의 예측을
결합하는 방식을 썼죠.
Advantage란 출력 결과가
기준선과 비교해서 얼마나 좋은지를 의미합니다.
하지만 이것과 달리 GRPO는
이제는 더 이상 가치 함수가 필요 없다고 했습니다.
가치 함수를 학습하고 유지하는 데 비용이 많이 들기 때문입니다.
대신 우리가 하려는 방법은 다음과 같습니다.
여러 개의 완성 문장을 생성한 다음,
이 완성 문장들의 보상을 서로 비교하는
공식을 적용합니다.
즉, 서로 간의 보상을 비교하는 것이죠.
그래서 이런 방식은 결과가 상대적인 효과를
가지게 합니다.
즉, 평가가 더 상대적으로 이루어집니다.
이렇게 하면 가치 함수를 별도로
유지하거나 학습시킬 필요가 없어집니다.
가치 함수가 필요하지 않습니다.
이 점이 PPO와 비교했을 때
가장 큰 차이점 중 하나입니다.
그리고 두 번째 중요한 차이점은
이 그림에는 표현돼 있지 않지만,
GRPO는 일반적으로
모델에게 추론 능력을
가르치는 상황에서 사용되는
알고리즘입니다.
추론 과제를 더 잘 수행하도록
모델을 학습시키는 데 사용되죠.
이런 문제들은 보상을 명확하게
확인할 수 있습니다.
예를 들어 수학 문제를 풀 때는
정답을 분명히 알 수 있기 때문입니다.
즉, 수학 문제를 완성하면
도달해야 할 정답을 알고 있습니다.
그래서 정답의 우수함을 평가하는
별도의 보상 모델을 학습할 필요가 없습니다.
최종 답이 얼마나 좋은지 알려주는
보상 모델이 필요 없죠.
이미 정답을 알고 있기 때문입니다.
그래서 특히 GRPO는 이런 상황에서
자주 사용되었습니다.
그래서 실제로는 보상 모델이
필요하지 않은 경우에 GRPO가 사용됩니다.
즉, 보상 모델이 필요 없는,
검증 가능한 보상이 있는 상황이죠.
다시 말해, 보상이 명확하게 검증 가능할 때입니다.
결국 마지막에는 꼭 유지해야 하는 모델은
딱 두 가지뿐입니다.
바로 폴리시 모델과
레퍼런스 모델입니다.
이 둘을 이용해 레퍼런스 모델과
얼마나 차이가 나는지 비교할 수 있습니다.
딱 그 정도만 유지하면 됩니다.
괜찮죠?
이번 수업도 꽤 어려웠다는 걸 알고 있습니다.
그래도 지금까지는 잘 따라오고 있는 것 같네요.
그리고 이 내용은 기말고사에도 포함됩니다.
그래서 이 두 번째 요약 부분에서는
좀 더 천천히 진행하고 있습니다.
이유가 바로 그 때문입니다.
여기까지 다 잘 이해하고 있나요?
네, 괜찮죠?
좋습니다.
우리는 GRPO의 여러 확장 방식도 살펴봤습니다.
기억하신다면, 일정한
바이어스가 있었습니다.
이 바이어스는 GRPO의 손실 함수에 포함된
정규화 항 때문에 발생한 것이었습니다.
이 항은 토큰에 패널티를 주는 역할을 했죠.
더 짧은 출력에 포함된 토큰들이
더 많은 패널티를 받게 됩니다.
그래서 GRPO를 원래 형태로 사용하면
어떤 문제가 발생하는지 봤죠.
원래 방식의 GRPO를 사용하면
일정 시점 이후에는
알고리즘이 모델이 점점 더
긴 답변을 내도록 유도하게 됩니다.
점점 더 긴 답변을 생성하게 되죠.
그런데 이 답변들이
사실 정답이 아닐 수도 있습니다.
이런 현상이 일어나는 이유는
짧고 틀린 답보다
긴 틀린 답에 덜 패널티를 주기 때문입니다.
즉, 긴 틀린 답변에
더 적은 패널티가 부여되는 것이죠.
이런 이유 때문에 올해 여러 확장 기법들이
연구되었습니다.
그 중 하나가 바로
"GRPO done right"입니다.
GRPO done right가 대표적인 예죠.
이 방식에서는 기본적으로
정규화 항을 제거했습니다.
그리고 또 다른 방법으로 우리가 살펴본 것이
DAPO라는 기법이었습니다.
DAPO, 즉 D-A-P-O인데,
여러 변형 방식들도 존재합니다.
이 방식들은 추론 모델에서 사용됩니다.
그리고 7번째 강의에서는
모델을 다룰 때
이 모델을 어떻게 학습시키는지
알아봤습니다.
이 모델을 이용해
추론 태스크에 적용하는 방법,
그리고 어떻게 하면 더 잘 학습시킬 수 있을지도 살펴봤습니다.
하지만 이제 우리는 모델이 실질적으로 유용하게 외부 시스템과 상호작용하길 원합니다.
즉, 외부 시스템과 연결해서 사용하는 것이죠.
그래서 필수적인 기법 중 하나를 살펴봤습니다.
바로 RAG, 즉 Retrieval Augmented Generation이라는 방식인데요.
이 방식은 여러분이 적절한 정보를 가져올 수 있도록 설계된 기법입니다.
즉, 어떤 지식 베이스에서 관련된 문서를 가져오는 방법이죠.
이를 통해 질문이나 프롬프트에 답할 수 있습니다.
이런 접근이 필요한 이유는
여러분의 LLM이 알고 있는 지식이
사전학습 데이터, 즉 knowledge cutoff 시점까지의 정보만 포함하고 있기 때문이죠.
이 날짜는 LLM이 학습된 데이터의 최대 시점을 뜻합니다.
[번역 실패] on.
또 실제로는
최근 상황을 보면, 보통 LLM을 매일이나 지속적으로 학습시키지는 않습니다.
즉, LLM을 매일 업데이트하는 경우는 거의 없죠.
따라서 최근에 발생한 사건이나
최근 일어난 일에 대해 LLM이 답해야 할 때나,
학습 데이터에 없는 정보를 다뤄야 할 경우엔
LLM의 학습 데이터에 들어있지 않은 내용에 대해
이런 정보에 접근할 수 있도록 해주고 싶을 겁니다.
그래서 이런 이유로
RAG가 매우 유용하게 쓰입니다.
앞서 본 것처럼 RAG는
데이터를 어떻게 가져오느냐에 매우 크게 의존합니다.
즉, 데이터를 불러오는 방식이
RAG의 핵심입니다.
그래서 이 retrieval 과정은
주로 두 단계로 구성되어 있습니다.
첫 번째 단계는 후보 문서 검색입니다.
여기서는 바이 인코더 구조를 사용해서
후보를 가져옵니다.
이 방식은 일종의 바이 인코더 세팅으로,
여기서는 주로 의미론적 검색을 수행합니다.
구체적으로는 쿼리의 임베딩을 계산해서
비슷한 결과를 찾는 과정입니다.
즉, 쿼리의 임베딩을 계산하고,
지식 베이스에 이미 계산된 임베딩들이
문서별로 저장되어 있습니다.
그리고 이 임베딩들 중에서
유사도 점수가 가장 높은 것들을 선택합니다.
예를 들어 코사인 유사도 같은 방식을
이런 첫 번째 단계에서는
잠재적인 문서들 중에서 필터링을 하게 됩니다.
즉, 가능한 문서들 중 필터링된 결과를
얻게 되는 거죠.
그리고 보통 두 번째 단계가 있습니다.
이 단계는 ranking,
즉, 재정렬 단계라고 부릅니다.
또는 reranking이라고도 하는데,
첫 단계에서도 이미 정렬을 한 적이 있죠.
그래서 다시 한번 정렬하는 과정입니다.
이 단계에서는 보통 좀 더 정교한
구조를 사용하게 됩니다.
여기서는 크로스 인코더 형태의 방식을 사용합니다.
즉, 쿼리와 문서를 함께 처리하는 구조입니다.
쿼리와 문서를 하나의 모델에 함께 입력하면
더 정밀한 점수를 산출할 수 있습니다.
그리고 이 최종 점수를 이용해 결과의 순위를 결정하게 됩니다.
보통 상위 k개를 선택해서 사용합니다.
그리고 이 문서들을 프롬프트에 추가하죠.
이 과정이 바로 프롬프트를 확장(augmented)하는 부분입니다.
지금까지 설명한 모든 과정이 리트리벌(retrieval) 단계에 해당합니다.
관련 있는 문서를 찾은 뒤에
그 문서들을 프롬프트에 추가하는 것이 프롬프트 확장 단계입니다.
그리고 이제 정답을 생성하게 됩니다.
제가 RAG에 이렇게 많은 시간을 할애하는 이유는
RAG가 정말 중요한 개념이기 때문입니다.
여러분이 인터뷰를 보거나
혹은 시험에서도 RAG가 등장할 수 있습니다.
그래서 꼭 알아둬야 할 중요한 개념이라고 생각합니다.
두 번째로 살펴본 것은 툴 콜링(tool calling)이었습니다.
툴 콜링이란, LLM이 다양한 도구들을 활용할 수 있도록 하는 방법입니다.
이 과정은 두 단계로 이루어져 있습니다.
첫 번째 단계는 모델이 사용할 수 있는 API를 고르는 것입니다.
즉, 사용할 수 있는 API 목록이 주어지면,
LLM이 이렇게 말하는 거죠.
'좋아, 나는 이 API를 사용하고 싶고,
이런 인자를 활용해서 호출하겠다.'라고 합니다.
그리고 그 다음으로 중간 단계가 있는데,
이 단계에서는 방금 말한 인자로 API를 실행하는 겁니다.
그리고 두 번째 단계는,
이 API 실행 결과를
다시 LLM에 전달해서,
최종적인 답을 생성하도록 하는 것입니다.
이렇게 해서 툴 콜링이 작동하는 거예요.
즉, 여러분이 LLM에게
이 API를 사용할 수 있다고 알려주면,
LLM이 이런 방식으로
API를 활용하게 되는 겁니다.
그리고 최근의 agentic 워크플로우에서
RAG와 툴 콜링을 모두 주요 기법으로
활용하는 것도 살펴봤습니다.
이러한 방식으로 다양한 작업을 수행할 수 있습니다.
또한 데이터 예시도 살펴봤는데,
여러 입력값이 주어진 상황이 있었죠.
그리고 LLM이 여러 번 연속해서 호출을 하며
특정 작업을 수행하는 과정을 볼 수 있었습니다.
마지막에는 답을 반환하게 됩니다.
최종적으로 답이 반환되는 거죠.
좋습니다.
그리고 지난 강의에서
LLM을 어떻게 평가할 수 있는지 살펴봤죠.
LLM이 이제 다양한 작업을 할 수 있게 되면서,
평가가 훨씬 더 어려워졌습니다.
먼저 규칙 기반 메트릭이
사용되어 왔다는 점을 봤습니다.
이런 메트릭은 LLM이 등장하기 전부터
사용되던 것들이었죠.
BLEU, ROUGE, METEOR 같은 평가 지표들이 여기에 해당합니다.
하지만 이 방식의 큰 한계는,
언어가 다르게 표현되어도 여전히 맞는 경우를 고려하지 못한다는 점입니다.
즉, 언어가 다르게 표현될 수 있지만
정답일 수 있다는 점을 반영하지 못했습니다.
그래서 우리가 봤던 핵심 아이디어는
LLM을 활용해 평가를 해보자는 것이었습니다.
즉, LLM이 출력 결과를 평가하도록 하는 겁니다.
이런 아이디어는 LLM을 심사위원(judge)처럼
활용하는 방식으로 이어졌습니다.
프롬프트와 모델의 응답, 그리고 평가 기준을
입력으로 받아서
모델의 응답과 함께,
어떤 기준으로 평가할지 정보를 줍니다.
이 기준에 따라 응답이 평가되는 거죠.
그리고 LLM이 두 가지를 출력하면 좋겠다고 했는데요.
첫 번째는 특정 점수가 매겨진 이유에 대한 근거이고,
두 번째는 그 점수 자체입니다.
요즘은 LLM이 심사위원 역할을 할 때
대부분
합격 또는 불합격처럼 이진 분류 결과나,
또는 실패, 참 또는 거짓처럼
이진 응답을 출력하는 것이 더 간단하기 때문입니다.
그리고 동시에
근거도 함께 출력하도록 합니다.
실제로는 근거를 먼저 출력한 다음
점수를 내는 방식이 더 효과적입니다.
이 방식이 LLM이
판단자로 작동할 때 성능을 높여줍니다.
판단자로서의 성능이 향상되죠.
원한다면 추론을 하는 모델처럼
이런 방식이 약간의 효과를 냅니다.
즉, 답을 내기 전에
추론 과정을 먼저 출력합니다.
답을 내기 전에 추론 과정을 보여주는 것이죠.
하지만 이런 방식에는
몇 가지 편향이 있다는 것도 알 수 있습니다.
이런 접근에서 나타나는 편향이 있습니다.
우리는 위치 편향을 관찰할 수 있는데,
비교 대상을 LLM에 어떻게 제시하는지가 중요합니다.
LLM에게 제시하는 순서가 결과에 영향을 미칩니다.
예를 들어 먼저 무언가를 보여주면
LLM이 그것을 우선적으로 선택할 수 있습니다.
이처럼 위치 편향이 존재합니다.
또 하나는 장황성 편향인데,
LLM이 더 긴 출력을 선호하는 경향입니다.
즉, 더 긴 답변을 더 선호합니다.
또 자기 강화 편향도 있는데,
자신이 생성한 출력을 더 선호하는 현상입니다.
그리고 여러 가지 벤치마크도 함께 살펴보았습니다.
요즘 사람들이 사용하는
여러 가지 벤치마크도 살펴봤죠.
이 벤치마크를 통해 자신의 LLM이 얼마나 뛰어난지 평가하곤 합니다.
따라서 새로운 모델이 공개될 때 보면,
보통 다양한 벤치마크에서 측정한
여러 가지 지표들이 함께 발표됩니다.
이렇게 다양한 벤치마크에서
측정된 수치들을 볼 수 있는데요.
이건 많은 사람들이 익숙한 지표들입니다.
이 지표들은 지식, 추론,
코딩 능력 등 여러 영역을 포함합니다.
특히 코딩은 많은 응용 분야에서
아주 중요한 부분이고요.
또 안전성도 중요한 항목 중 하나입니다.
그리고 이 목록이 전부는 아닙니다.
사실 여기에는 더 많은 평가 항목이 있습니다.
네, 여기까지가 지난 시간에 다룬 내용입니다.
이게 바로 지난 강의였죠.
그리고 이 내용이 기말고사에서 여러분이 알아야 할 전부입니다.
이후의 내용은 기말고사 범위에 포함되지 않습니다.
여기까지 질문 있는 분 계신가요?
좋습니다.
저는 여러분 모두가 기말고사에서 만점을 받을 거라 기대하고 있습니다.
지금까지 다룬 내용들이
기말고사의 핵심이 될 겁니다.
방금 설명한 내용이 기말고사에서
아주 중요한 기반이 됩니다.
그래서 제가 말한 내용을 모두 이해하셨다면
아마 기말고사 준비가 잘 되신 거라고 생각합니다.
네, 그렇습니다.
질문이 있으시면, 저나 Shervine이
언제든 도와드릴 준비가 되어 있습니다.
아, 네.
질문 있으시군요.
네, 질문은 기말고사 범위에 관한 내용입니다.
5강부터 8강까지가 해당됩니다.
맞아요.
중간고사는 1, 2, 3, 4강이 범위였고,
이번 기말고사는 5, 6, 7, 8강입니다.
그래서 두 시험의 범위가 비슷하다고 볼 수 있습니다.
괜찮으신가요?
네, 좋습니다.
이제 이것으로, 이번 쿼터 전체 강의 내용을
정리하는 시간을 마쳤습니다.
이제 오늘 두 번째 주제로
넘어가 볼 텐데요,
이번에는 최근 주목받는 트렌드들을
살펴보겠습니다.
먼저 첫 번째 주제부터 시작하겠습니다.
이제 첫 번째 주제를
다음과 같이 소개하겠습니다.
여러분이 기억하실지 모르겠지만,
우리는 트랜스포머가
하나의 개념이자
구조라는 것을 살펴봤죠.
이 트랜스포머는 처음에 머신번역
문맥에서 도입됐습니다.
그래서 매우 좋은 성능을 보였죠.
사람들은 이렇게 생각했습니다.
머신번역에서 잘 작동하니까,
다른 텍스트 과제에도
적용해보면 어떨까 하고요.
그래서 직접 시도해 봤죠.
역시나 성능이 매우 좋았습니다.
하지만 이제는 이런 질문이 나옵니다.
텍스트가 아닌 다른 분야에는 쓸 수 없을까?
텍스트가 아닌 곳에도
쓸 수 있는지가 궁금해지는 거죠.
자연스러운 질문입니다.
그래서 이 질문에
답하기 위해,
우리가 다시 한 번 기억해야 할 점이 있습니다.
이 트랜스포머 구조는
셀프 어텐션 개념에 기반하고 있습니다.
셀프 어텐션이죠.
이 개념이 트랜스포머를
이렇게 잘 동작하게 만드는 핵심 요소입니다.
그럼 셀프 어텐션이 무엇인지
간단히 다시 짚어보면—
이 그림이 그 원리를
꽤 잘 보여줍니다.
여기 쿼리가 하나 있고,
그 외에 여러 요소들이 있습니다.
여러 개의 다른 요소들이 있습니다.
이 요소들은 키와 값으로 표현됩니다.
그리고 어떤 다른 요소들이 실제로
중요한지 알고 싶겠죠.
그 쿼리에 대한 임베딩을 계산할 때
어떤 요소들이 관련 있는지 확인하는 겁니다.
지금까지는 토큰, 즉 텍스트 토큰만 사용했습니다.
하지만 텍스트 토큰들도 실제로는 벡터입니다.
이 벡터들을 가져와서
실제로 텍스트 외의 다른 것을 표현하게 할 수도 있습니다.
예를 들어, 텍스트가 아니라
다른 정보를 나타내도록 하는 거죠.
예를 들어 이미지의 일부 같은 경우를 생각해볼 수 있습니다.
이런 입력에 대해서도 트랜스포머가
잘 동작하는지 궁금해질 수 있습니다.
이런 식의 입력에서도 트랜스포머가
좋은 성능을 낼 수 있을까요?
여기서 제가 여러분께 던지고 싶은 핵심 질문은 다음과 같습니다.
트랜스포머를 어떻게 하면
비텍스트 입력에도 적용할 수 있을까요?
예를 들어 이미지를 이해하는
입력에 대해 생각해볼 수 있습니다.
이미지 입력이 있다고 해봅시다.
이런 식으로 이미지를 다루는 거죠.
전통적인 컴퓨터 비전
문제와 비슷합니다.
이 이미지가 어떤 클래스에 속하는지
알고 싶은 과제입니다.
여기서 트랜스포머 기반의
구조가 잘 작동할지 궁금할 수 있습니다.
트랜스포머 기반 아키텍처가
이런 상황에서 잘 작동할지 궁금할 수 있죠.
이에 대한 답은 이렇습니다.
먼저,
이 태스크에 맞게 모델을 적용하려면,
트랜스포머의 인코더 부분을
사용하면 됩니다.
이미지 안에 뭐가 있는지 이해하려면,
결국 이미지를 분류해야 하니까요.
기억하시겠지만, 하나의 모델로 분류에
아주 잘 쓰였던 예가 있습니다.
분류에서 효과를 잘 보였던 모델이
BERT였죠.
BERT는 인코더만 사용하는 구조입니다.
의미 있는 임베딩을
계산해주죠.
이 임베딩은 투영 작업이나
분류 작업에 활용할 수 있습니다.
그래서 이런 경우에는
이 방식이 자연스러운 선택입니다.
여기서도 트랜스포머의 인코더 부분만
사용하게 됩니다.
그리고 셀프 어텐션 메커니즘이
작용하도록 하죠.
이렇게 하면 의미 있는 임베딩을
얻을 수 있습니다.
그리고 이를 우리가 필요한 태스크에 맞게 투영해서 사용하죠.
실제로 연구자들이 2020년에
바로 이런 방식을 적용했습니다.
혹시 VIT, 즉 비전 트랜스포머 들어보셨나요?
네, 아니오, 들어보신 분 계신가요?
제가 지금까지 설명한 것이 바로 그 논문에서 했던 일입니다.
먼저 이미지를 하나 준비합니다.
그리고 그 이미지를 여러 패치로 나눕니다.
이 패치들은 각각 어떤 벡터로 표현됩니다.
물론 패치가 이미지 내에서 어디에 있는지 알려주는 위치 정보도 필요합니다.
이런 위치 정보가 있어야 각 패치의 위치를 알 수 있습니다.
그리고 나서 이 벡터들을 트랜스포머 인코더에 넣습니다.
즉, 트랜스포머의 인코더 부분만 사용하는 거죠.
이렇게 하면 각 입력에 해당하는 표현을 얻을 수 있습니다.
그리고 BERT와 마찬가지로 CLS 클래스에 해당하는 표현을 계산하죠.
이 표현을 관심 있는 여러 클래스에 투영합니다.
즉, 다양한 클래스에 대해 예측을 하는 거죠.
이런 방식으로 연산을 진행합니다.
그 논문의 결과는,
이런 모델을 대량의 이미지 데이터로 학습시키면
정말 많은 이미지 데이터로 학습시키면
기존의 전통적인 CNN 방식보다 성능이 더 잘 나왔다는 겁니다.
즉, 기존의 합성곱 신경망 모델보다 좋은 성능을 보인 것이죠.
이 결과가 상당히 놀라웠던 이유가 있습니다.
왜 이것이 놀라운 결과였을까요?
왜냐하면 비전 분야에서는,
여기에는 귀납적 편향이라는 개념이 있습니다.
이는 모델이 특정한 방식으로 결과를 도출하도록 유도하는 것입니다.
즉, 결과를 추론하기 위해 모델이 어떤 요소에 집중하게 만드는 것이죠.
그래서 합성곱 신경망은
특정한 방식으로 설계된 모델입니다.
이미지를 슬라이딩 방식으로 살펴보도록 만들어져 있죠.
이미지를 일부 영역씩
마치 사람이 실제로 이미지를 보는 것처럼 분석하는 겁니다.
이런 편향, 즉 귀납적 편향이
비전 태스크에서는 실제로 더 적합할 것이라고 사람들이 가정해왔습니다.
즉, 이런 편향이 비전 태스크에 적합하다고 생각한 거죠.
이와 대조적으로 비전 트랜스포머는
실제로 이미지의 모든 부분이 서로 어텐션할 수 있도록 합니다.
즉, 반대로 매우 낮은 귀납적 편향을 가진 구조입니다.
결국 이 논문에서 보여준 것은,
충분한 데이터를 모델에 제공하면
모델이 이미지를 이러한 클래스별로
정확하게 분류하는 방법을 스스로 학습하게 된다는 결과였습니다.
이 결과는 정말 놀라웠다고 생각합니다.
지금까지 살펴본 모든 내용을 잘 확장한 멋진 결과였습니다.
이제 이론을 바탕으로,
직접 예시를 살펴보겠습니다.
이미지를 어떻게 처리하는지
엔드 투 엔드 예제로 살펴봅시다.
그리고 이 과정을 거쳐 비전 트랜스포머, 즉 ViT에서
어떻게 이미지가 처리되는지 보여드리겠습니다.
이렇게 해서 결과를
예측할 수 있게 됩니다.
먼저, 원하는 이미지를 하나 준비해서
이 이미지를 여러 패치로 나눕니다.
여기서는 미리 고정된 패치 크기를
정해줄 수 있습니다.
예를 들어,
여기서는 3x3 크기의 패치를 사용한다고 가정해봅시다.
각 패치에는 일정한 수의 픽셀이 들어 있습니다.
이제 각 패치마다
벡터 표현을 만들게 됩니다.
각 패치에 대해 생각해 보면,
패치라는 것은 무엇일까요?
패치는 픽셀들로 이루어져 있습니다.
그리고 만약 각 픽셀이
빨강, 초록, 파랑 세 가지 값으로 표현된다면,
이 값들을 더 낮은 차원의
평평해진 공간으로 프로젝션할 수 있습니다.
그리고 이런 프로젝션이 어떻게 이루어지는지도
학습할 수 있습니다.
이런 종류의 선형 레이어를 통해
프로젝션을 학습할 수 있습니다.
결국 한마디로 말하면, 각 패치마다 벡터를 매핑하는 방법을 찾는 것입니다.
이렇게 해서 각 패치를 벡터로 표현할 수 있고,
이렇게 입력의 모든 부분을 나타냅니다.
그리고 당연히 CLS 토큰에 대해 특별한 임베딩을 사용하고,
이 임베딩 역시 학습할 수 있으며,
여기에 위치 임베딩을 더해줍니다.
즉, 모든 입력에 대해 동일하게 처리하는 것입니다.
그리고 BERT와 비슷하게,
이 임베딩을 인코더에 넣어줍니다.
즉, 이 임베딩들을 인코더에 통과시킵니다.
각각이 서로 상호작용하게 하는 거죠.
결국 우리가 관심 있는 것은
의미 있는 입력의 표현을 얻는 것입니다.
그래서 보통은 인코더에서 나온 CLS 토큰의 임베딩을 사용합니다.
즉, CLS 토큰의 인코더 임베딩을 쓰는 거죠.
이렇게 하는 이유는 일단 하나는 관례이고,
두 번째 이유는 바로 이 CLS 토큰 자체에 있습니다.
즉, 인코더를 통과한 임베딩이 실제로
모든 다른 토큰과 상호작용을 거쳤다는 점입니다.
즉, 전체 토큰과 상호작용한 임베딩이죠.
이런 셀프 어텐션 메커니즘을 통해서입니다.
즉, 모든 토큰의 정보를 반영한 임베딩이 되는 것이죠.
이제 이 CLS 토큰이 인코딩된 임베딩을
피드포워드 신경망을 통해 특정 클래스에 투영해서
최종 클래스를 예측하게 됩니다.
이 경우에는, 이 이미지가 테디베어라는 걸 이미 알고 있습니다.
따라서 모델이 이 이미지를
테디베어로 분류하길 원하는 겁니다.
여기까지 이해되시나요?
괜찮으신가요?
좋습니다.
이제 이미지를 입력으로 처리하는 방법은 알아보았습니다.
그러면 또 다른 질문은,
이제 LLM이 이미지를 보고 어떤 질문에 답하도록 하려면
어떻게 해야 할까요? 요즘은 실제로 이런 것들이 가능합니다.
예를 들어 ChatGPT를 열면 이미지도 입력하고
거기에 질문을 할 수 있죠.
즉, 두 가지 입력 타입이 있게 됩니다.
이미지는 우리가 표현하는 방법을 찾을 수 있고,
텍스트 입력은 여러분이 이미 잘 알고 있는 방법을 사용합니다.
토큰으로 어떻게 표현하는지 이제 잘 알고 계시죠.
자, 그러면 이 모델이
이 모든 입력을 처리할 수 있도록 하려면
일반적으로 다음과 같은 방식을 사용합니다. 방법은 몇 가지가 있는데요.
첫 번째, 가장 널리 쓰이는 방법은
모든 입력을 그냥 모델에 넣는 것입니다.
즉, 이미지 토큰과 텍스트 토큰을 모두 입력으로 넣습니다.
그리고 각 토큰의 타입을 모델이 알 수 있도록
이것이 이미지 토큰이고, 이것이 텍스트 토큰임을 표시합니다.
그리고 이렇게 해서
디코더-온리 방식, 즉 오토리그레시브 방식으로
정답을 생성하게 합니다.
이 첫 번째 방법이 가장 일반적이고,
이렇게 설계된 모델들이 많습니다.
예를 들어, 오픈웨이트로 공개된
비전-언어모델(VLM) 중에서
LAVA라는 모델이 있습니다.
이 모델도 이런 방식을 사용합니다.
이미지 부분은 별도의 인코더를 통해
토큰으로 만들어집니다.
이미지에서 추출한 토큰을 텍스트 토큰과 합쳐서 LLM의 입력으로 사용합니다.
이것이 한 가지 방법입니다.
두 번째 방법은 덜 일반적인 방식인데요,
이미지를 크로스 어텐션 레이어에서 입력으로 사용하는 방식입니다.
여기서는 먼저 텍스트 입력을 주고,
이미지 입력은 처음에 넣지 않습니다.
대신 이미지가 텍스트 토큰과
크로스 어텐션에서 상호작용하도록 합니다.
이 크로스 어텐션 레이어 안에서 상호작용하게 되는 거죠.
예를 들어, 이런 방식은 Llama 3 논문에서
표현된 바가 있습니다.
이 기법은 일반적으로 덜 쓰이는 방법입니다.
처음 설명한 방식이 더 흔히 사용됩니다.
정리하자면, CME 295는 주로 텍스트에서 텍스트로
문제를 해결하는 트랜스포머에 집중했습니다.
특히 텍스트 기반 문제에서 트랜스포머를 다뤘고,
텍스트 생성이 이 수업의 주요 주제입니다.
하지만 트랜스포머는 텍스트 이외의 분야에도 활용되고 있습니다.
예를 들어, 우리가 앞서 살펴본 것처럼
이미지와 같이 비텍스트 분야에도 트랜스포머가 사용되고 있습니다.
여기서는 이미지 인식이 한 예가 되겠죠.
즉, VIT를 활용한 시각적 이해에 적용할 수도 있습니다.
그리고 이 부분은 지금은 시간이 부족해서 다루지 않겠습니다.
하지만 이미지 생성 과제에서도
트랜스포머의 일부를
해당 아키텍처에 활용할 수 있습니다.
그래서 diffusion transformer나
멀티모달 diffusion transformer 같은
셀프 어텐션 메커니즘을 사용하는 모델도 있습니다.
그리고 이 목록이 전부는 아닙니다.
트랜스포머는
추천 시스템, 음성 등 다른 분야에도 활용되고 있습니다.
여기서 제가 여러분께 꼭 기억해 주셨으면 하는 점은,
트랜스포머는 원래
기계 번역 태스크에서 매우 뛰어난 성능을 보여줬다는 것입니다.
그리고 이후에는
다른 텍스트 관련 태스크에도 역시 뛰어난 성능을 보였습니다.
이후에는 다양한 분야로 확장되어
그곳에서도 상당히 성공적으로 활용되고 있습니다.
그래서 이번 강의를 마친 뒤에는
텍스트 이외의 트랜스포머 활용 사례에도
관심을 가져보시면 좋겠습니다.
그리고 여기서 언급한 사례들은
아마도 여러분이 참고할 만한 몇 가지 논문들입니다.
이 논문들은 해당 분야를 살펴보는 데 도움이 되는
첫 번째 길잡이 정도라고 할 수 있습니다.
여러분이 직접 찾아볼 수 있는 논문들이죠.
좋습니다.
지금까지 우리는 트랜스포머가
텍스트 분야에서 출발해
다른 영역에서도 유용하게 사용되고 있다고 설명했죠.
그리고 실제로 다양한 분야에서 활용되고 있습니다.
이제 다른 이야기를 해보려 합니다.
이번에는 텍스트 외의 분야에서 먼저 사용되어
유용하다고 입증된 것이
텍스트 분야에도 응용될 수 있는 사례입니다.
제가 오늘 말씀드리고 싶은 주제는
디퓨전 기반 LLM입니다.
혹시 '디퓨전'이라는 용어를 들어본 분 있나요?
디퓨전에 대해 알고 계신가요?
네.
좋아요.
이제 이 개념을 LLM에
어떻게 적용할 수 있는지 살펴보겠습니다.
이 주제는 요즘 매우 화제가 되고 있습니다.
첫 논문은 2020년대 초반에 등장했지만,
실제로 이 방법이 잘 동작하고,
주목받기 시작한 것은 최근이라고 볼 수 있습니다.
이제 진짜로 연구에서 성과를 내고 있는 단계라고 할 수 있겠죠.
먼저 동기부터 말씀드리겠습니다.
지금까지 우리는 어떤 사실을
당연하게 여겨왔는데요,
바로 우리가 사용하는 LLM이
오토리그레시브 LLM이라는 점입니다.
여기서 오토리그레시브란 무엇일까요?
입력이 들어오면,
LLM은 다음 토큰을 예측하려고 합니다.
지금까지의 모든 정보를 바탕으로
다음 토큰을 예측하는 거죠.
이렇게 예측한 다음,
방금 예측한 토큰을,
이전까지 예측해 온 모든 토큰과 함께
다시 입력에 포함시킵니다.
그리고 또다시 다음 토큰을 예측합니다.
이 과정을 계속 반복합니다.
마지막에는 end of sequence 토큰이 나올 때까지
이렇게 시퀀스를 완성합니다.
이 end of sequence 토큰이 생성 과정을 멈추게 하죠.
이것이 진정한 오토리그레시브 생성 방식입니다.
즉, 지금까지 입력된 정보를 이용해서
다음 토큰을 예측하는 거죠.
그리고 이 과정을 끝까지 반복합니다.
이제 사람들은 이 방식을
오토리그레시브 모델이라고 부르기 시작했습니다.
즉, 이런 종류의 모델을 오토리그레시브 모델이라고 부릅니다.
ARM이라는 표기를 보면, 바로 오토리그레시브 모델을 의미한다는 뜻입니다.
그런 방식의 패러다임에서 문제는,
추론 단계에서 토큰을 생성할 때
동시에 병렬로 처리할 수 없다는 점입니다.
항상 이전에 나온 결과가 필요하기 때문에
다음 토큰을 예측하려면 순차적으로 처리해야 하죠.
즉, 추론 단계의 생성은
병렬화가 불가능하지만, 학습 과정은 병렬화가 가능합니다.
이전에도 말씀드렸듯이, 학습은 우리가 원하는 모든 토큰을
한꺼번에 모델에 입력해서 예측하게 만드는 방식입니다.
그리고 나서 모델이 그 토큰들을 생성하도록 하는 거죠.
즉, 디코더 단독 설정에서는
causal mask를 사용해서, 모델이 미래 토큰을
참고하지 못하도록 막아줍니다.
다시 강조하지만, 이 패러다임이 병렬화가 안 된다는 얘기는
추론 단계에 한정된다는 점을 말씀드리고 싶습니다.
즉, 병렬화가 안 되는 건 추론 단계에서라는 겁니다.
학습 단계에서는 오히려 병렬 처리가 잘 됩니다.
그래서 앞서 말씀드린 대로,
그래서 사람들이 다른 패러다임을 시도해온 이유 중 하나가 바로 이 때문입니다.
특히, 여러분이 디퓨전 방식에 대해 알고 있다면,
이 방법이 비전 도메인에서 매우 잘 작동한다는 것을 아실 겁니다.
그래서 이 패러다임을
텍스트 생성에도 적용하려는 시도들이 있었습니다.
여기 보시는 것은 올해 있었던 발표에서 가져온
여러 스크린샷들입니다.
예를 들어, 올해 초에
Google에서 실험적으로 공개한 텍스트 디퓨전 모델이 있었습니다.
이 모델은 I/O 행사에서 공개됐는데,
굉장히 인상적이었던 점은 엄청난 속도 향상을 보여주었다는 것입니다.
또, 다양한 스타트업들도 있습니다.
Inception이라는 곳도 그중 한 곳인데,
몇 주 전, 아니 최근 헤드라인에 오르기도 했었습니다.
아, 죄송합니다. 사실 한 달 전이네요.
이 회사도 같은 방향으로 연구를 하고 있습니다.
이 모든 예시들을 통해 말씀드리고 싶은 것은,
이 방향성이 현재 아주 주목받고 있는 트렌드라는 점입니다.
그리고 앞으로도 많은 가능성을 가지고 있습니다.
하지만 여기서 핵심적인 문제는 텍스트는 이산적이라는 점입니다.
이미지는 연속적이라는 점에서 다릅니다.
이제 왜 이런 구분이 중요한지 살펴보겠습니다.
이 차이가 왜 의미가 있는지 알아보죠.
자, 이제 여러분께 디퓨전에 대해
간단히 설명해보겠습니다.
2분 안에 디퓨전이 무엇인지 설명하겠습니다.
이미지 생성 분야에서는,
보통 이미지를 만들기 위해
일반적으로 먼저 노이즈에서 출발해서,
그다음 이미지를 생성합니다.
노이즈에서 시작해서 이미지를 만들어내는 것이죠.
여기서 왜 꼭 노이즈에서 시작해야 하는지
궁금할 수 있습니다.
오토리그레시브 방식으로는 할 수 없습니다.
왜냐하면,
만약 픽셀을 하나씩 예측한다고 해도,
이미지에는 픽셀이 너무 많기 때문에
현실적으로 불가능합니다.
이미지에는 워낙 많은 픽셀이 있죠.
그리고 이런 방식은 이미지를 만드는 데 보통 사용되지 않습니다.
또 다른 이유로는, 노이즈는
일부 인기 있는 확률분포로
매우 잘 모델링할 수 있기 때문입니다.
가우시안 분포와 같이요.
가우시안 분포는 생각해보면,
매우 좋은 특성을 가지고 있습니다.
게다가 노이즈는 샘플링하기도 매우 쉽습니다.
그래서 이렇게 시작하는 게 아주 쉽습니다.
노이즈는 여러분이 무작위성을 도입하는 방법이기도 합니다.
항상 똑같은 이미지를 생성하고 싶지는 않기 때문이죠.
항상 같은 이미지만 만들 필요는 없습니다.
즉, 다양한 이미지를 생성할 수 있는 선택지를 갖고 싶은 거죠.
생성된 이미지들이 서로 약간씩 다를 수 있도록 하는 것입니다.
또 수학적으로도 이런 방식이 꽤 잘 작동합니다.
이제 이와 관련해서 목표를 살펴보겠습니다.
우리는 어떤 변환을 학습해서
노이즈에서 원하는 이미지로 변환할 수 있기를 바랍니다.
즉, 원하는 이미지 분포로 이동하는 것이죠.
지금까지 말씀드린 내용들은
노이즈를 시작점으로 삼는 것이 꽤 자연스러운 선택이라는 이유입니다.
이미지를 생성할 때 노이즈로 시작하는 게 자연스럽단 의미죠.
이미지를 생성하려면 이렇게 노이즈로 출발하는 것이 자연스럽습니다.
비유를 들어보겠습니다. 이번엔 조각가 입장에서 생각해 볼게요.
조각을 만드는 사람을 예로 드는 겁니다.
여러분이 조각을 만든다고 생각해보죠.
보통은 어떤 돌에서 시작하게 됩니다.
그런데 돌은 하나하나마다 서로 다르게 생겼습니다.
각 돌들은 저마다 고유한 특징을 가지고 있습니다.
그럼에도 불구하고, 조각가라면 최종 작품을 만들기 위해
어떤 부분을 깎아낼지에 집중하겠죠.
그래서 마지막에 조각상을 얻기 위해서입니다.
이 돌덩이를 일종의 노이즈라고 생각할 수 있고,
최종적으로 완성된 결과물을 우리가 원하는 데이터 분포라고 볼 수 있습니다.
그래서 여기 미켈란젤로의 유명한 말을 하나 소개하고 싶습니다.
조각상은 이미 대리석 안에 완성된 상태로 존재합니다.
블록 안에 말이죠.
내가 작업을 시작하기 전에도 이미 그곳에 있습니다.
나는 불필요한 부분만 깎아내면 되는 거죠.
제가 이 말을 인용한 이유는,
미켈란젤로의 말과 노이즈를 제거해 이미지를 얻는 과정이
좋은 비유가 되기 때문입니다.
노이즈를 제거해 이미지를 만들어내는 과정과 연결지을 수 있습니다.
이 이야기를 통해 이미지 생성이 어떻게 이뤄지는지 설명한 것입니다.
즉, 처음에는 노이즈로 시작해서 점차 이미지를 만들어내는 것이죠.
확산 모델에서는 이런 방식으로 이미지를 생성합니다.
즉, 노이즈에서 이미지로 변환해주는 변환 과정을 학습하는 겁니다.
노이즈를 이미지로 바꿔주는 거죠.
그래서 여기선 두 가지 주요 단계를 이야기할 수 있습니다.
실제로는 두 단계를 넘어서지만,
하지만 디퓨전 모델에서는 크게 두 가지 주요 단계가 있습니다.
먼저 깨끗한 이미지를 시작점으로 잡고,
여기에 점진적으로 노이즈를 추가합니다.
그러면 매우 노이즈가 심한 이미지를 얻게 되죠.
그리고 나서 디퓨전 모델에서 하는 일은,
이미지를 얻기 위해 어떤 노이즈를 제거해야 하는지 예측하는 것입니다.
즉, 이미지를 복원하는 과정이죠.
조금 비유하자면, 조각가가 돌을 다듬는 것과 비슷합니다.
여러분 앞에 돌덩이가 있다고 생각해봅시다.
최종 작품을 얻기 위해 돌의 어떤 부분을 깎아내야 할지 배우는 거죠.
즉, 필요 없는 부분을 제거해야 원하는 최종 결과물을 얻을 수 있습니다.
이것이 바로 디퓨전의 원리입니다.
이 방법이 잘 작동하는 이유는, 말씀드렸듯이 노이즈란 보통
사람들이 가우시안 분포에서 샘플링해서 만듭니다.
즉, 노이즈는 가우시안 분포를 따르는 경우가 많죠.
가우시안 분포는 수학적으로 매우 잘 정의되어 있고,
다양한 유용한 속성을 갖고 있습니다.
그래서 이런 방식이 잘 동작하는 것입니다.
그렇다면 이제 질문은, 이 방법을 텍스트로 어떻게 적용할 수 있을까라는 겁니다.
텍스트 영역에 이 방식을 어떻게 맞출 수 있을지 생각해보겠습니다.
왜냐하면 텍스트에서는,
여러분도 알다시피
우리가 다루는 것은 토큰입니다.
토큰은 이산적입니다.
즉, 노이즈를 더하는 개념이 없습니다.
이런 방식은 사용할 수 없습니다.
그래서 사람들이 시도한 것은
텍스트에서 의미가 통하는
유사한 방식을 찾는 것이었습니다.
그리고 이것이 최근 연구에서
주목하는 부분입니다.
이미지에서의 노이즈가
텍스트에서는 마스크 토큰에 해당합니다.
즉, 마스크는 우리가 어떤 부분의 정보를
가릴 수 있는 방법입니다.
시퀀스의 일부 정보가 전달되지 않도록 하는 거죠.
그리고 이제 텍스트에서
이렇게 바뀐 2단계 과정을 살펴보겠습니다.
여기에서는 텍스트에 대해
살펴보겠습니다.
이제 여기서,
포워드 과정에서는
입력에 노이즈를 추가하는 대신
점점 더 많은 입력에
마스크를 씌우게 됩니다.
이것이 전체 과정입니다.
마지막에는 결국
모든 토큰이 마스킹된 시퀀스를 얻게 됩니다.
그래서 여러분이 하고자 하는 것은,
이런 과정을 학습하는 모델을 만드는 것입니다.
이 모델이 마스킹된 토큰들을
복원할 수 있도록 해야 합니다.
즉, 원래의 문장을 재구성할 수 있도록 학습하는 것이죠.
여기에는 수학적인 내용이 들어가는데요,
몇 분 안에 그 모든 내용을
자세히 다루기는 어렵습니다.
그래서 이 부분은 자세히 설명하지는 않겠습니다.
하지만 제가 강조하고 싶은 핵심 개념은,
여러분이 텍스트 입력에 적합한 방식으로
디퓨전 과정을 적용하고 싶다는 점입니다.
텍스트 입력에 맞게 적용하는 게 중요합니다.
이게 의미 있으려면 어떻게 해야 할까요?
이미지에서 noise를 추가하는 것처럼,
텍스트에서는 마스크 토큰을 사용하는 방식으로 생각할 수 있습니다.
즉, 텍스트 입력에서는 노이즈 대신에
마스크 토큰을 사용하는 셈입니다.
좋습니다.
이렇게 이해하면, 여러분은 최근에 출시되고 있는
여러 종류의 모델들이 있다는 것을 볼 수 있습니다.
이 모델들은 마스크드 디퓨전 모델, 즉 MDM이라고 불립니다.
그래서 앞으로 MDM이라는 용어를 보면
어떤 종류의 모델인지 알 수 있게 된 거죠.
우리가 지금 이야기하고 있는 모델이 바로 그것입니다.
아직은 표기법이 완전히 정립된 것은 아닙니다.
따라서 앞으로 변동이 있을 수도 있습니다.
또 다른 용어로는
DLLM이라는 것도 있습니다.
DLLM은 diffusion 기반 LLM,
즉 diffusion based LLM을 의미합니다.
이 모델이 하는 일은 다음과 같습니다.
오토리그레시브 방식으로 토큰을 하나씩 예측하는 것이 아니라,
이 모델은 추론 시에
완전히 마스킹된 입력 시퀀스에서 시작합니다.
즉, 모든 토큰이 마스킹된 상태에서
출발하는 거죠.
그리고 이러한 마스크 토큰 뒤에
원래 어떤 토큰이 있었는지 예측합니다.
어떤 토큰이 있었는지 맞추려는 거죠.
현실에서라면
이렇게 마스킹된 입력에
여러분은 어떤 프롬프트를
함께 넣게 됩니다.
프롬프트를 제공하겠죠.
즉, 정답을 예측하려면
어떤 컨디셔닝 정보를 줄 필요가 있습니다.
모델에게 '이런 프롬프트가 주어졌을 때,
모든 토큰을 마스크로 채운 상태에서 시작하라'고 알려주는 겁니다.
'이 프롬프트를 주고, 전부 마스크 토큰으로 시작할 거야.'
이렇게 지시하게 됩니다.
즉, 마스크 토큰으로 시작합니다.
그리고 이제 정답이 무엇일지
예측해 보라고 시키는 거죠.
만약 이런 방식이 직관적으로 잘 이해되지 않는다면,
저도 처음엔 좀 헷갈렸습니다.
왜 이런 방식이
텍스트에 의미가 있을까요?
텍스트를 디퓨전 방식으로 푸는 것이
왜 타당한지 궁금할 수 있습니다.
보통 우리가 글을 쓸 때는,
한 번에 한 단어씩 순서대로 적게 되죠.
이 부분을 이해하는 한 가지 유용한 방법은,
예를 들어 여러분이 연설문을 쓴다고 가정해봅시다.
연설문을 바로 한 번에 처음부터 끝까지
직선적으로 쓰지는 않습니다.
먼저 전체적인 개요나 초안을 만듭니다.
예를 들어, "먼저 이 부분을 이야기하고,
다음은 두 번째, 세 번째로 넘어가겠다"고 계획합니다.
이렇게 대략적인 초안을 잡게 됩니다.
그리고 나서 각 섹션별로 내용을 정교하게 다듬게 되죠.
디퓨전은 이런 식으로 동작한다고 생각하면 됩니다.
즉, 아주 거친 형태에서 점점 더 정교하게 결과물을 수정하는 과정입니다.
그래서 아직 예측되지 않은 토큰 뒤에 나올 내용을
예측할 수 있게 됩니다.
아직 예측되지 않은 부분을 예측하게 되는 것이죠.
이 과정을 이렇게 이해할 수도 있습니다.
아주 초안 수준에서 시작해 점점 더 완성도 높은
버전으로 발전하는 방식입니다.
점차 정교해지는 버전으로 나아가는 거죠.
저는 이 과정을 이렇게 생각합니다.
여러분께 도움이 되었길 바랍니다.
여기서 핵심적인 장점은,
디코딩 과정이 이제
훨씬 적은 횟수의 포워드 패스만으로
끝난다는 점입니다.
이전에는 예측해야 할 토큰의 개수만큼
포워드 패스를 반복해야 했죠.
하지만 확산(diffusion) 방식에서는,
확산 과정에서 사용되는 스텝 수만큼만
패스를 하면 됩니다.
그리고 이 스텝의 개수는
여러분이 직접 정할 수 있습니다.
스텝 수가 많을수록 출력 결과의
퀄리티가 높아지지만,
일반적으로 출력의 길이보다는
훨씬 적은 수입니다.
출력 길이에 비해 스텝 수가 보통 더 적다는 거죠.
이게 바로 이 모델이
훨씬 더 빠른 핵심 이유입니다.
기존의 오토리그레시브 모델보다
훨씬 속도가 빠릅니다.
물론 저희가 시간이 많지는 않지만,
혹시나 궁금하실 분들을 위해,
기말고사 이후 완전히 여유가 생기신다면
참고하실 수 있도록 몇 가지 자료를
소개해 드리겠습니다.
도움이 될 만한 레퍼런스를 몇 가지
정리해 두었습니다.
올해 초에 나온 논문 중에,
LLaDA라는, 마스킹을 활용한
대규모 언어 확산모델 논문이 있습니다.
사실 저도 이 약자의 정확한 뜻은
기억이 잘 안 나네요.
하지만 이 논문에서는 실제로
수식 전개를 통해 원리를 설명합니다.
방금 언급한 방법이 왜 동작하는지,
그리고 그 수학적 배경을 다룹니다.
그리고 이 외에도 참고하실 만한
다양한 논문들이 더 있습니다.
이 자료들도 여러분께 도움이 될 것입니다.
관심 있으시면 슬라이드 하단에
링크가 정리되어 있습니다.
참고하시면 좋겠습니다.
그리고 셔빈에게 넘기기 전에
마지막으로 두 가지를 더 말씀드리겠습니다.
바로 그 두 가지를 살펴보겠습니다.
먼저, 이 새로운 패러다임의 장점에 대해 말씀드리겠습니다.
첫 번째는 속도입니다.
앞서 언급했듯, 기존의 오토리그레시브 모델보다
훨씬 빠르게 동작합니다.
특히 출력이 길어질수록
속도 차이가 커집니다.
긴 출력을 생성할 때
특히 유리하죠.
벤치마크에 따르면
최대 10배 빠르다고 합니다.
실제로 코딩과 같은 작업에서
매우 강력하게 활용할 수 있습니다.
이유는 여러 번 모델을 호출해야 하는 상황이 자주 발생하기 때문이죠.
여러분이 사용자라면 코드를 기다리는 시간이
그만큼 줄어들게 됩니다.
지연 시간이 짧아지는 것만으로도
훨씬 쾌적한 경험을 할 수 있습니다.
또 다른 장점은, 이 접근 방식의 특성상
텍스트 전체를 고려해서
예측을 수행한다는 점입니다.
예측을 위해 텍스트 전체를
고려하게 됩니다.
이렇게 코딩 작업 중에는
특정 범주의 작업이 있습니다.
바로 'fill in the middle'이라고 불리는 작업인데,
이 작업은 코드 중간을 채우는 것입니다.
예를 들어 여러 줄의 코드가 있을 때,
중간에 빠진 부분이 무엇인지 찾는 것이죠.
즉, 중간에 어떤 코드가
빠져 있는지 알고 싶은 경우입니다.
이런 작업을 'fill in the middle'이라고 합니다.
그리고 디퓨전 모델은 일반적으로
이런 종류의 작업에 더 적합한 방식으로 설계되어 있습니다.
왜냐하면 이런 모델들은 여러 방향에서
입력을 받아들일 수 있기 때문입니다.
즉, 다양한 방향에서
입력을 고려할 수 있습니다.
그래서 이런 접근법이
특정 응용 분야에 유용할 수 있습니다.
이런 점 때문에 이 방식이
일부 애플리케이션에 도움이 될 수 있습니다.
현재 연구되고 있는 모델들을 보면,
겉보기에는 굉장히 좋아 보입니다.
제가 앞서 설명했던 내용도
좋아 보입니다.
하지만 성능 자체는
아직 최신 강력한 모델에는 못 미쳤습니다.
적어도 한동안은 그랬습니다.
하지만 앞으로는 이 부분이 바뀔 수도 있습니다.
제가 언급한 논문들에서는,
이전보다 훨씬 나아진 성능이
보고되고 있습니다.
즉, 오토리그레시브 모델에
점점 가까워지고 있다는 것입니다.
그래서 여기에 어느 정도 가능성이 있다고 볼 수 있습니다.
그리고 또 다른 연구 방향은,
사람들이 개발한 여러 기법들을 적용하는 것입니다.
예를 들어, 추론 체인 같은 방법이나
이런 것들을 diffusion에 어떻게 적용할 수 있을지 고민하는 연구도 있습니다.
본질적으로 오토리그레시브 모델에
더 잘 맞는 기법들이 굉장히 많지만,
이런 기법들도 diffusion 모델 등으로
적용할 수 있는 가능성이 있습니다.
이런 점들을 연구자들이 계속 탐구하고 있습니다.
그리고 이것이 바로 많은 사람들이 집중하는 연구 주제입니다.
정리하자면, 우리가 살펴본 내용은
이 강의에서 다뤘던 여러 기법들이 다른 분야에도
응용될 수 있다는 점입니다.
예를 들어, Vision Transformer 같이
트랜스포머를 비전 관련 작업에 활용할 수 있다는 것을 살펴봤고,
반대로, 다른 분야에서 사용되는 기법들이
텍스트 분야에서도 활용될 수 있다는 점도 확인했습니다.
이런 점을 diffusion LLM에서도 확인할 수 있었죠.
물론, 이 내용은 전체 흐름 중 일부에 불과하지만,
여전히 중요한 변화들이 일어나고 있습니다.
이로써 두 번째 주제에 대한 설명은
여기서 마무리하겠습니다.
이번 세션의 두 번째 항목을 마쳤습니다.
이제 Shervine에게 마이크를 넘기겠습니다.
감사합니다, Afshine.
이제 시즌 마지막 파트에 오신 것을 환영합니다.
CME 295 시즌 피날레의 마지막 시간입니다.
Afshine이 말했듯이, 이제 마무리 이야기를 할 차례입니다.
그리고 우리가 이 수업에서
무엇을 얻어갈 수 있을지 정리해보겠습니다.
이번 강의와 이와 관련된 개념들에서
우리가 무엇을 배웠는지 살펴보겠습니다.
먼저, Afshine이 diffusion과 이미지 관련 개념을
짚어주었죠.
diffusion과 이미지에 대해 다뤘습니다.
그리고 두 분야의 유사점도 살펴보았습니다.
텍스트로 그림을 그릴 수 있다는 점도 보았죠.
이제 두 가지 모달리티가
어떤 영감을 서로 주고받았는지 살펴보겠습니다.
실제로 서로 어떤 영향을 주었는지 알아보겠습니다.
그리고 많은 것들이
재사용될 수 있다는 점을 볼 수 있습니다.
많은 부분이 재사용될 수 있습니다.
먼저 제가 언급하고 싶은 부분은
바로 아키텍처가 재사용되고 있다는 점입니다.
여기서 재사용된 부분 중 아키텍처에 대해 이야기해보겠습니다.
Afshine이 언급했듯이, diffusion 개념은
원래 이미지 분야에서 등장했지만,
이 개념이 텍스트에도 적용되면서
이렇게 해서 더 낮은 지연 시간, 즉 더 빠른 속도를 낼 수 있었습니다.
사용자 입장에서는 이런 성능이 정말 큰 장점이죠.
이처럼 이것도 하나의 성공 사례라고 할 수 있습니다.
반대로, 전통적으로 이미지 분야에서는
주로 컨볼루션 방식을 사용해 왔습니다.
이게 모델 아키텍처의 대표적인 형태였죠.
하지만 여러 논문에서 컨볼루션을
트랜스포머로 대체했더니 훨씬 좋은 결과, 심지어 더 나은 성능을 얻을 수 있었습니다.
그래서 최근의 이미지 기반 디퓨전 논문들은
대부분 트랜스포머를 사용합니다.
여기 제가 하나의 논문을 연결해두었는데,
이 논문은 앞서 Afshine이 간략하게 설명했던 내용입니다.
그런데 단순히 아키텍처 측면만이
이런 모달리티 간 교류의 대상인 것은 아닙니다.
입력과 같이 또 다른 종류의
구성 요소도 생각해볼 수 있습니다.
이 부분에서 제가 언급하고 싶은 예시가 있습니다.
바로 DeepSeek OCR이라는 예시인데요.
이 논문을 들어본 분도 있겠지만,
최근에 발표된 아주 새로운 논문입니다.
그리고 이름에서 연상되는 것과는 달리,
OCR은 optical character recognition, 즉 광학 문자 인식을 의미합니다.
이 분야는 보통,
스캔된 이미지를 텍스트로 변환하는 데 초점을 맞추고 있습니다.
하지만 실제로 그 논문은 OCR 자체에서의 개선을 주장하는 것은 아닙니다.
즉, OCR 작업에서 무언가 성능 향상을 보여준 논문이 아닙니다.
오히려, 해당 논문은 우리가 학습할 수 있다는 점을 보여줬죠.
비전 토큰을 바탕으로 텍스트 토큰을 재구성하는 함수 같은 것을 말입니다.
그리고 이건 단순히 비전 토큰에만 국한되지 않습니다.
아주 적은 수의 비전 토큰만 가지고도 가능한 것이죠.
즉, 소수의 비전 토큰만으로도 가능합니다.
이 논문은 또,
이미지 패치들을 토큰으로 활용할 때, 그 표현력이 상당히 뛰어나다는 점도 보여줬습니다.
그리고 일부 연구자들은 이에 대해 다음과 같이 설명합니다.
‘토크나이저가 사실 최적의 도구는 아니다’ 라는 주장인데요.
패치 내부의 정보만으로도 이미 텍스트의 의미를 전달할 수 있습니다.
예를 들면 이모지 같은 경우에서요.
이런 것들을 텍스트로만 나타내려고 하면,
훨씬 더 많은 텍스트 토큰이 필요하겠죠.
그리고 또 하나 예시를 들자면,
사실 아키텍처 내부를 살펴보면,
여러 분야에서 활용되고 변형될 수 있는 트릭들이 있습니다.
여기서 제가 예로 들고 싶은 것은
Afshine이 요약에서 언급했던 rope인데요,
이 기법은 텍스트에서 토큰의 상대적 위치를 표현하는 데 사용됐습니다.
그리고 이미지나 멀티모달 환경에서도,
텍스트와 이미지가 모두 아키텍처 내에 존재하는 경우에는
이런 트릭을 2차원으로 변형해서 적용할 수 있습니다.
즉, 이를 2D 형태로 재구성해 사용하는 것이죠.
여기 그림에서는 rope 위치를 2차원상에 어떻게 배정할 수 있는지
보여주고 있습니다.
그리고 거기서 텍스트 토큰들을 어디에 배치할 수 있는지,
그래서 위치의 상대적 계산이 여전히 논리적으로 이어지는 방법을 보여줍니다.
더 나아가서 말씀드리면,
트랜스포머에 대한 연구도 여전히 활발하게 이어지고 있습니다.
지금도 연구자들이 다양한 세부 사항을 계속해서 탐구하고 있고,
오늘날 우리가 사용하는 아키텍처도 마찬가지입니다.
그리고 새로운 논문들이 나오면서
계속해서 개선되는 모습을 볼 수 있습니다.
이렇게 새로운 연구 결과가 지속적으로 반영되고 있습니다.
즉, 이 분야는 지금도 계속 발전하고 있는 영역입니다.
그리고 다양한 각도에서 이 분야를 바라볼 수도 있습니다.
첫 번째로 살펴볼 수 있는 부분은,
지금까지 우리가 내려온 여러 설계 결정들입니다.
이러한 설계 결정들도 여전히
계속해서 개선되고 있습니다.
그래서 몇 가지 항목을
예시로 여기 적어보았습니다.
첫 번째는 옵티마이저 쪽입니다.
여러분은 아마 Adam 옵티마이저와
그 업데이트 규칙에 익숙하실 겁니다.
오랫동안 널리 사용되어 온
업데이트 방식이죠.
하지만 최근에는 새로운 논문들의 등장으로
이 방식도 도전을 받고 있습니다.
예로 최근에 나온 Kimi K2 논문을
여기에서 언급했습니다.
이 논문은 몇 달 전에 발표됐고,
새로운 종류의 옵티마이저를 제안했습니다.
Muon이라는 새로운 옵티마이저이고,
여기서 MuonClip이라는 최신 버전도
등장했습니다.
이 MuonClip이 새로운 표준이 될 수 있는
가능성이 있다는 평가를 받고 있습니다.
즉, 이 옵티마이저가 새로운
기준이 될 수도 있다는 얘기입니다.
이 분야는 기본적인 단계라 해도,
여전히 발전하고 있습니다.
그리고 발전하는 부분이 옵티마이저뿐만은 아닙니다.
정규화(normalization) 또한 중요한 주제입니다.
Afshine이 언급했듯,
정규화 방식에도 차이가 있습니다.
초기 트랜스포머 논문과
요즘 LLM 논문에서 볼 수 있는
정규화 방식은 다르기 때문입니다.
이제는 예전과 같은 정규화 방식을
더 이상 사용하고 있지 않습니다.
과거에는 post norm을 사용했습니다.
하지만 지금은 pre norm을 사용해서,
정규화가 더 앞 단계에서 이루어집니다.
즉, 정규화가 레이어 내에서 더 이르게 적용됩니다.
이렇게 정규화를 어디에 적용하느냐 하는 설계뿐만 아니라,
정규화 방식 자체도 달라지고 있습니다.
트랜스포머 논문에서는 레이어 노름을 사용했지만,
최근에는 다양한 정규화 방식들이 등장하고 있습니다.
RMS norm처럼 파라미터가 적은 정규화 기법들도 사용되고 있습니다.
따라서 이 부분의 이론도 아직 완전히 정립된 것은 아닙니다.
이외에도 다양한 종류의 파라미터들이 있습니다.
예를 들어 grouped query attention을 다룬 논문도 소개된 적이 있습니다.
요즘 발표되는 LLM 논문들을 보면
정해진 설계가 있는 것이 아니라,
각 논문마다 서로 다른 기법을 적용하고 있습니다.
어떤 경우에는 특정 어텐션 방식을 쓰다가,
중간에 방식을 바꾸기도 하고, 논문마다 설계가 다릅니다.
즉, 디자인이 하나로 고정되어 있지 않습니다.
아직 정해진 정답이 없다는 의미입니다.
그리고 활성화 함수에 대한 이슈도 있습니다.
전통적으로 딥러닝에서는 ReLU 같은
간단한 활성화 함수가 많이 사용되었습니다.
ReLU는 매우 단순하면서도 효과적이었죠.
그리고 ReLU는 매우 간단하면서도 효과적으로 사용되었습니다.
하지만 LLM 분야에서는 ReLU에서 조금 변화가 있었습니다.
ReLU와 유사한 활성화 함수들이 사용되기 시작했지만, 정확히 ReLU는 아니었습니다.
예를 들어 Gaussian Error Linear Unit 같은 함수도 있었고,
그 외에도 다양한 활성화 함수들이 제안되었습니다.
이 분야에 대한 연구는 여전히 계속되고 있습니다.
그래서 지금도 새로운 활성화 함수들이 종종 등장하고 있습니다.
이따금씩 새로운 함수가 나오고 있습니다.
또 하나, LLM을 MOE로 볼지 말지와 같은
이러한 설계 선택도 있습니다.
또 LLM의 레이어 수나
헤드의 개수 같은 하이퍼파라미터도
FFN의 유닛 개수 등 모델의 규모에 관한 내용들도
여전히 설계 관점에서 논의가 이어지고 있습니다.
즉, 아직 완전히 고정된 것은 아닙니다.
그리고 또 하나 중요한 연구 분야로 데이터를 빼놓을 수 없겠죠.
데이터 부분은 매우 중요합니다.
초기 LLM은 비교적 깔끔한 환경을 누릴 수 있었는데,
웹에서 데이터를 긁어오면 대체로
사람이 생성한 자료가 많다는 것을 기대할 수 있었습니다.
그래서 이런 패턴들을, 이른바
고품질 데이터 소스로부터 학습할 수 있었습니다.
비록 실제로는 고품질
형식이 아니더라도 말이죠.
일반적인 인터넷 데이터는
그렇게 깔끔하지는 않지만,
여전히 사람이 생성한 데이터였습니다.
그런데 요즘은 상황이
많이 바뀌었습니다.
이제 여러분이 검색 브라우저에
아무거나 입력하면
첫 번째 결과가 80% 정도는
LLM이 생성한 결과일 확률이 높습니다.
그렇다면 우리에게 희망이 없는 걸까요?
꼭 그렇지는 않습니다.
실제로 최근에는 이런 부분에서
데이터 큐레이션에 관한 연구가
점점 활발해지고 있습니다.
예전에는 그냥 인터넷 전체를 수집해서
다음 토큰 예측 학습을
진행하곤 했습니다.
하지만 지금은 이런 데이터셋을
더 세밀하게 선정하는 작업이 늘어나고 있고,
관심 있는 데이터셋을 선별합니다.
이런 일을 전문적으로 하는 기업들도
생겨나고 있습니다.
그리고 새로운 파인튜닝 방식들도
등장하고 있습니다.
과거에는 사전학습을 하고
그 다음에 파인튜닝을 했지만,
지금은 사전학습,
미드트레이닝, 그리고 파인튜닝으로
단계가 더 복잡해졌습니다.
미드트레이닝 단계에서는 여전히
대규모 코퍼스에서 학습을 진행하지만,
하지만 더 높은 품질의 데이터로 학습합니다.
그래서 사람들이 이런 한계를 극복할 방법을 찾고 있습니다.
전반적으로 부정적인 상황만은 아니라고 말씀드릴 수 있습니다.
다만 의미 있는 데이터를 얻으려면
더 많은 노력이 필요하다는 점입니다.
우리가 직접 활용할 수 있는 의미 있는 데이터를 확보해야 합니다.
그리고 슬라이드 하단에 링크된 논문은
LLM이 생성한 데이터로 학습하면 어떤 현상이 생기는지를 다룹니다.
즉, 대규모 언어모델이 만든 데이터로 학습할 경우에 대한 이야기입니다.
여기서 '모델 붕괴(model collapse)'라는 개념이 등장합니다.
LLM이 생성한 텍스트는 일반적으로 다양성이 떨어진다고 설명합니다.
그래서 학습 시점에 보게 되는 데이터 분포가 달라지게 되고,
이로 인해 학습이 덜 의미 있게 진행되는 경우가 많습니다.
이 때문에 학습 효과가 일반적으로 좋지 않은 결과로 이어집니다.
그래서 데이터 자체에 대해 더 많은 연구와 노력이 요구됩니다.
네, 좋습니다.
이제 우리가 지금까지 계속 사용해온
아키텍처 자체를 다시 돌아보면,
정말 이것이 최선의 구조인지 확실하지 않습니다.
그래서 이 점 자체도 하나의 연구 주제가 될 수 있습니다.
그리고 앞으로 획기적인 발전이 일어날 수도 있습니다.
미래에는 이러한 구조를 새롭게 설계함으로써
또 다른 돌파구가 나올 수 있습니다.
이 아키텍처를 새롭게 설계하는 것에서 미래의 혁신이 나올 수도 있습니다.
지난 몇 년간 많은 연구가 진행됐습니다.
대부분의 연구는 벤치마크 성능을 더 개선하는 데 집중되어 있었습니다.
해마다 점점 더 벤치마크를 높이는 것이죠.
여러분이 사용할 벤치마크 세트가 있다고 해봅시다.
모두가 최고의 결과를 얻기 위해 경쟁합니다.
이것은 자연스러운 흐름입니다.
점점 더 강력한 모델을 원하는 이유이기도 하죠.
그리고 그 모델들이 여러분이 필요한 다양한 사용 사례를 모두 해결해주길 바라기 때문입니다.
하지만 우리가 원하는 모든 사용 사례가 해결되는 시점이 온다면 어떻게 될까요?
즉, 중요하다고 생각했던 모든 사용 사례가 다 해결된 상황을 생각해봅시다.
그 다음은 무엇일까요?
이제 파레토 프런티어의 두 번째 경계가 등장하는 것을 볼 수 있을 것 같습니다.
즉, LLM의 예측을 얼마나 효율적이면서도
높은 품질로 제공할 수 있는가에 더 초점을 맞추는 흐름입니다.
결국 비용 효율적이면서도 품질이 높은
작은 LLM들이 계속 등장하는 현상도 여기서 비롯됩니다.
최근에는 이를 스몰 랭귀지 모델,
즉 SLM이라고 부르기도 합니다.
그리고 보통 LLM 제공업체들이 이런 이야기를 하는 걸 들을 수 있죠.
LLM 제공 업체들이 최고 등급 요금제에서도
실제로는 손해를 본다고 말하기도 합니다.
이런 점은 결국 테스트 단계에서 LLM 쿼리를 제공할 때
컴퓨트 자원을 더 효율적으로 써야 한다는 사실을 보여줍니다.
LLM 서비스 추론에 사용하는 연산을
더 스마트하게 활용할 필요가 있다는 걸 의미하죠.
테스트 단계에서 말입니다.
이런 문제의식이 앞으로 점점 더
이 분야의 연구를 촉진하게 될 것 같습니다.
앞으로 몇 년간 이런 연구가
더 활발해질 것으로 보입니다.
그리고 또 한 가지, 이 강의에서 아직 다루지 않은
다른 영역이 하나 더 있습니다.
바로 하드웨어 파트인데요.
보통 이런 LLM을 학습시킬 때 사용하는 장치는
GPU입니다.
GPU는 행렬 곱셈에
특화된 하드웨어죠.
행렬 곱셈 연산에요.
하지만 우리는 이런 구조를 계속 써왔지만,
사실 모델 구조 자체가
꼭 행렬 곱셈만을
기본 연산 단위로 필요로 하는 건 아닙니다.
셀프 어텐션과 트랜스포머 구조에서는
계산에 여러 특화된 연산들이 필요하죠.
특히 셀프 어텐션 기반,
트랜스포머 기반의 구조에서는
이런 특수한 요구 사항이 많습니다.
우리가 봤던 QK 전치 연산 부분이
실제로 연산 비용이 굉장히 많이 듭니다.
그래서 flash attention 같은 논문들도
등장하게 되었죠.
그리고 실제로 일부 데이터 움직임을 줄이기 위해
데이터 일부를 과감히 포기하는 방식도
논의되고 있습니다.
너무 많은 데이터 이동 대신 일부는 생략하는 거죠.
메모리 측면에서는, 설령
같은 연산을 다시 해야 하더라도
이렇게 처리하기도 합니다.
또, 많은 연구가
메모리 흐름 최적화에 집중되고 있습니다.
GPU 내에서 메모리가
어디에 배치되는지 등이 중요한 이슈입니다.
이런 점을 보면,
더 최적화된 하드웨어가 필요하다는 걸 알 수 있습니다.
즉, 이런 사용 사례를 해결하려면
더 특화된 하드웨어 아키텍처가 필요하다는 뜻입니다.
최근에 관련 논문도 나왔는데요,
이 논문에서는 모든 연산을
하드웨어 자체에 담아내고 있습니다.
이런 연산들이 하드웨어의 일부로
구현되는 것이죠.
예전에는 GPU의 핵심 연산이라고 하면
행렬 곱셈이 대표적이었습니다.
그리고 이를 바탕으로 여러 입력과 출력을
구성하는 방식이었죠.
여러분이 원하는 출력을 만들어냈습니다.
하지만 이 논문은, 아마 9월에 나온 것 같은데요,
개념증명으로 이런 것이 가능함을 보였습니다.
즉, 이런 모든 연산을
추가적인 결과로 처리할 수 있다는 의미입니다.
아날로그 신호로 입출력을 구현하는 과정에서
이런 연산이 부수적으로 일어납니다.
즉, 이런 연산들이 하드웨어에
임베딩되어 함께 수행되는 것입니다.
하드웨어 자체에 연산이 포함되어 있습니다.
그리고 입력 신호로 펄스를 사용해서
배열 값을 시뮬레이션할 수 있습니다.
입력 값에 따라, 이러한 하드웨어 아키텍처는
물리적 특성을 가지게 됩니다.
여기서 키르히호프 법칙 같은 개념을 생각할 수 있죠.
여기서는 강도에 대해 적용됩니다.
이 값들은 합칠 수도 있습니다.
이런 특성을 활용해서 필요한 입력을 제공하면
결과를 그냥 출력으로 읽어낼 수 있습니다.
이 논문에서 이런 아키텍처를 시뮬레이션한 결과,
예상대로 지연 시간과
에너지 절감 면에서
상당한 개선이 나타났습니다.
직접 연산을 수행할 필요가 없기 때문이죠.
이 모든 연산이 하드웨어의 부수 효과로 얻어집니다.
이제 한 걸음 물러나서
오늘날 LLM의 사용자와 활용 사례에 대해
그리고 앞으로 어떤 흥미로운 변화가 있을지
함께 생각해보겠습니다.
몇 년 사이에 우리는
이제는 이를 어떻게 활용하는지가
여러분의 모든 작업을 빠르게 처리하는 데
여러분의 일상에서 하는 모든 일을
더 빠르게 하려면 이 도구들을 쓸 줄 아는 것이 중요합니다.
몇 강 전에는 코딩과 관련된 사례에 대해서도 이야기했죠.
오늘날에는 다양한 AI 시스템 코딩 도구들이 등장해서,
자연어 프롬프트만 입력하면 그걸 코드로
바꿔주는 기능을 제공합니다.
즉, 자연어 명령어를 입력하면 되는 것이죠.
그냥 원하는 작업을 요청하면,
에이전트 모드 같은 기능으로 쉽게 해당 작업을
수행할 수 있도록 도와줍니다.
이런 것들은 엔지니어라면
충분히 활용할 수 있는 기능입니다.
그런데 이 외에도 다양한 활용 사례들이
이로 인해 크게 변화하고 있죠.
여러분이 당면한 많은 문제들이,
오늘날에는 텍스트를 쿼리로 바꾸거나
텍스트를 코드로 바꾸는 문제로 전환될 수 있습니다.
즉, 텍스트를 코드로 생성하는 문제로 바꿀 수 있다는 거죠.
심지어 데이터 시각화 분야도 마찬가지입니다.
예를 들어, 최근 Google에서 관련 기능을 출시했는데,
이는 텍스트 기반의 명령만으로도
즉시 시각화 결과를 생성할 수 있다는 점을 보여줍니다.
일정한 원칙에 따라
실시간으로 시각화를 만들 수 있다는 것이죠.
이러한 변화만으로도 현재 여러분이 할 수 있는 일의
양상이 크게 달라지고 있습니다.
오늘날에는 실제로 할 수 있는 일들이
상당히 달라지고 있죠.
대부분 사람들이 실제로 가장 많이 활용하는 것은,
이런 챗봇을 사용할 때
다목적 어시스턴트처럼 쓰는 경우입니다.
일반적인 어시스턴트 역할을 하는 겁니다.
즉, 여러분이 다양한 요청을 할 수 있죠.
일반적인 사실을 물어보면
이 모델이 학습 과정에서 익힌 모든 지식이
유용하게 활용됩니다.
웹에서 정보를 여러분보다 훨씬 더
효율적으로 찾아내고,
여러분이 원하는 정보를
자연어로 바꿔줍니다.
즉, 여러분이 궁금한 내용을
자연어 형태로 제공합니다.
하지만 이런 기능 외에도
다른 분야들에도 영향을 주고 있습니다.
이 기술로 변화된 여러 영역이 있죠.
예를 들어, 창의성이 중요한 분야를 생각해볼 수 있습니다.
마케팅 같은 다양한 직업군에서는
아무것도 없는 상태에서 뭔가를 만들어내는 역량이 필요합니다.
보통 초안이 있으면
무언가를 만들어내기가 훨씬 쉬워집니다.
완전히 처음부터 생각하는 것보다,
초안에서 출발하는 게 더 수월하죠.
그래서 이런 도구가 일종의 안전망처럼 활용되고 있습니다.
또 제가 수업 중에 본 좋은 사례 중 하나는,
여러분 중 일부가 실제로 이렇게 활용하는 것입니다.
제가 어떤 주제를 이야기하거나,
혹은 누군가가 어떤 주제로 발표할 때,
ChatGPT에 관련 개념을 바로 검색해보는 모습을 볼 수 있습니다.
저는 여러분이 이렇게 하는 게 아주 똑똑하다고 생각합니다.
브레인스토밍을 통해 개념을 정리하는 거죠.
여러분이 배운 개념을 직접 정리하면서
실제로 그 개념을 제대로 이해할 수 있습니다.
관심 있는 개념을 잘 익히는 데에도 도움이 되죠.
그리고 이렇게 빠르게 피드백 루프를 돌리는 것,
이런 과정이 학습에 매우 효과적입니다.
그래서 저는 여러분이 지금 정말 좋은 시대에
학습하고 있다고 기대하고 있습니다.
과거, 그러니까 10년 전과 비교하면
지금이 훨씬 더 좋은 학습 환경인 것 같아요.
10년 전보다 훨씬 더 좋은 시기죠.
그러니까 계속 그렇게 해보세요.
이런 활용 사례는 앞으로 점점 더 많아질 것 같습니다.
앞으로가 더욱 기대됩니다.
제가 슬라이드에서 내일이라고 했지만,
사실 이틀 전에
제가 생각했던 방향과 맞는
런칭이 있었습니다.
즉, 우리가 얘기했던 여러 agentic한 흐름이
여전히 특정 분야에 국한되어 있고,
이 분야에 대해 아는 사람들에게만 활용되고 있습니다.
일반 사람들은 사실
이런 agentic workflow를 쓰지 않습니다.
소위 말하는 agentic 워크플로우를요.
그래서 앞으로 발전할 한 분야는
앞으로 점점 더 많이 보게 될 분야는
이런 다양한 활용 사례들이 될 것입니다.
이제 이런 활용 사례들이 점점 대중화되고 있습니다.
사람들이 자신에게 유용한 무언가를
직접 만들 수 있게 되고 있다는 것이죠.
매우 간단한 방법, 예를 들어 자연어만으로도
충분히 원하는 것을 만들 수 있게 됩니다.
앞으로는 굳이 코딩을 할 필요도 없어질 수 있습니다.
방금 언급했던 이런 AI 지원 코딩 역시
이런 흐름의 일환이라 볼 수 있습니다.
인터넷을 아주 자연스럽게 탐색할 수 있도록
도와주는 역할을 한다고 생각할 수도 있습니다.
정말 자연스러운 방식으로 가능해지는 것이죠.
지금은 어떤 작업을 수행할 때
너무 세부적으로만 접근하게 됩니다.
즉, 현재는 우리가 하는 일이 너무 미시적이라는 거죠.
이런 부분에서 AI 어시스턴트가
크게 도움을 줄 수 있습니다.
그리고 최근 출시된 다양한 서비스들도
이 같은 변화를 보여주고 있습니다.
ChatGPT의 Atlas 같은 제품이
이런 높아진 관심을 반영합니다.
Atlas 같은 서비스가 그 예입니다.
아마 10월에 출시된 걸로 알고 있습니다.
아직 사용량에 대한 구체적인 공개 수치는
확인하지 못했습니다.
아직은 보수적으로 운영되고 있는 것 같은데요,
아무래도 보안 측면에서 여러 가지
도전 과제가 남아 있기 때문입니다.
누구나 악의적인 프롬프트를 입력해서
개인 정보를 유출시키는 일 등이 발생할 수 있습니다.
하지만 분명히 커뮤니티에서
이를 해결할 여러 방법을 찾아낼 겁니다.
그 허점을 우회할 방법들이 나오겠죠.
예를 들어 과거에는 HTTPS로
연결이 안전하다는 걸 확인했죠.
즉, 해당 커넥션이
보안 연결이라는 의미였습니다.
아마 앞으로는 사이트가 AI 어시스턴트에
안전한지 인증해주는 증명서 같은 게 생길 수도 있습니다.
AI 어시스턴트를 위한 웹사이트의 안전성을
보장하는 인증서가 생길 수도 있겠죠.
더 넓은 시각에서 보면,
AI 어시스턴트가 웹브라우징을 하거나,
이제는 여러분의 데스크톱이나 스마트폰에서도
단순히 브라우징이 가능하겠죠.
LLM 수준에서도 마찬가지입니다.
운영체제(OS) 수준에서도,
LLM이 도와줄 수 있는 부분이 있을 거예요.
에이전트를 이야기할 때 말씀드렸듯,
우리는 이 부분을 다뤘죠.
이런 시스템이 얼마나
신뢰성이 떨어질 수 있는지 언급했습니다.
단계가 많아질수록
실패 확률도 점점 높아지기 때문입니다.
즉, 스텝이 늘어날수록
실패 확률이 올라갑니다.
그래서 예측의 안정성을 높이는 게
중요한 과제가 됩니다.
그리고 장기적으로 봤을 때도
이 부분은 중요하다고 생각합니다.
우리가 얼마나 발전했는지 평가할 때
기준으로 삼을 수 있는 테스트 중 하나는,
AI가 제공하는 고객 서비스가
실제로 유용한지 여부일 겁니다.
즉, AI가 응대하는 고객 서비스가
정말로 쓸모 있느냐가 중요한 척도가 되겠죠.
전 여러분은 잘 모르겠지만,
저는 문제 생길 때마다 전화로 상담을 요청하면
저는 전화 상담을 하다가 AI 어시스턴트,
예를 들어 LLM 기반 로봇이 나오면,
빨리, 빨리, 빨리,
이런 반응이 나오죠.
저는 사람 상담원을 원하지,
AI 상담은 원하지 않습니다.
이런 경험이 바로 이 분야가
얼마나 어려운지를 보여주는 것 같습니다.
문제가 어려운 이유는 인간이
LLM보다 훨씬 더 다양한 가치를 가지고 있기 때문이죠.
즉, 인간이 제공할 수 있는 가치의 차원이
LLM이 줄 수 있는 것보다 훨씬 많다는 뜻입니다.
공감 능력이라든지, 현실에 기반한 상식 같은 것들이
바로 그런 예시입니다.
이런 요소들은 시스템 프롬프트에 없더라도,
우리 모두 자연스럽게 의미 있다고 받아들이게 되죠.
시스템 프롬프트에는 포함되어 있지 않지만,
우리는 그런 것들이 필요하다는 걸 인식하고 있습니다.
그래서 이 부분은 정말로
풀기 어려운 문제라고 생각합니다.
앞으로 나아가면서도,
여전히 중요한 과제가 남아 있습니다.
현재의 아키텍처가 가진
몇 가지 핵심적인 한계가 있습니다.
수업 시간에 다뤘듯이,
여러분은 학습 과정을 거쳐야 하고,
그 과정에서
가중치가 고정됩니다.
하지만 이렇게 고정된 가중치는
이후에는 변경되지 않습니다.
이 문제를 보완하기 위해
RAG 같은 기법이나 툴을 활용하죠.
RAG나 다양한 도구를 써서
이 한계를 우회하고 있습니다.
그렇다면, 지속적으로 학습하는 시스템을
생각해볼 수 있을까요?
저는 이것이
아직 해결되지 않은 질문이라고 생각합니다.
그리고 또 하나 중요한 문제로
환각(hallucination)이라는 주제를 들 수 있습니다.
저는 이걸 '환각'이라고 따옴표를 쳤는데,
사실 이 용어가 정확한지 잘 모르겠습니다.
단지 우리가 LLM을 그렇게 학습시켰다는 이유만으로
'LLM이 환각을 일으킨다'고 말하는 게 맞는지는 모르겠습니다.
LLM의 본질은 다음 토큰을 예측하도록 학습된 것이지,
사실에 맞게 진술을 매핑하는 게 아니기 때문입니다.
그래서 환각 현상은 어떤 의미에서는
이런 LLM의 핵심 설계 선택이라고 볼 수 있습니다.
개인화, 해석 가능성,
안전성 등 다양한 주제들이 계속 이어집니다.
이제부터 어떻게
최신 정보를 계속 따라잡을 수 있을지 간단히 말씀드리겠습니다.
여러분이 지금부터 이 분야를 계속 공부하는 습관을
기르는 법을 안내하고 싶습니다.
먼저 arXiv 같은 곳에
최신 주요 논문이 대부분 올라와 있습니다.
여기서 중요한 최신 논문들을
직접 찾아볼 수 있겠죠.
여러분이 직접 확인하면서 공부해보면 좋을 것입니다.
물론 NeurIPS 같은 유명한 학회도
최근에는 중요한 논문들을 소개하는 역할을 합니다.
그리고 논문뿐만 아니라,
저자들이 공개한 코드베이스도
함께 살펴보는 것을 적극 추천합니다.
요즘은 논문을 낼 때
해당 방법의 구현 코드도 같이 제공하는 게 일반적입니다.
여러분이 제안된 내용을
직접 구현한 코드를 볼 수 있는 시대입니다.
이렇게 직접 구현을 확인해보면
개념을 이해하는 데 큰 도움이 됩니다.
과거에는 논문과 함께 코드를 제공하는 경우가 있었습니다.
요즘은 HuggingFace 인기 논문 페이지로 대체되어,
최신 기법을 찾아보고 살펴보기 좋은 곳이 되었습니다.
최신 방법들도 이곳에서 확인할 수 있습니다.
그리고 소셜 네트워크 쪽을 보면,
트위터(X)에서는 최신 논의가 자주 이루어지고 있습니다.
그래서 이쪽에도 활발한 커뮤니티가 있습니다.
만약 트위터 같은 소셜 미디어 계정이 있다면,
업데이트를 빠르게 받아볼 수 있는
유익한 계정들을 팔로우할 수 있습니다.
또 유튜브에도 도움이 되는 자료들이 있는데,
그 중 하나가 Yannic Kilcher 채널입니다.
이분이 2017년에 트랜스포머 논문을
가장 먼저 심도 있게 다룬 유튜버였습니다.
아주 깊이 있게 소개한 적이 있습니다.
이런 유튜버들은
논문 내용을 정말 자세히 설명해주는 경우가 많습니다.
또 하나 추천할 인물로는 Andrej Karpathy가 있습니다.
Karpathy는 10년 전쯤 Stanford에 있던 분이죠.
현업에서 손꼽히는 교육자라고 생각합니다.
그래서 Karpathy의 영상들도 꼭 추천드리고 싶습니다.
그리고 기업 블로그들도 아주 유익합니다.
저희가 이 수업과 함께 제공하고 있는 스터디 가이드도 있습니다.
올해도 이 자료를 활용했습니다.
앞으로도 계속해서
이 자료를 최신 상태로 유지하려고 합니다.
최소한 매년 한 번씩은 업데이트할 계획입니다.
이 자료를 수업의 동반 자료로 활용하셔도 좋을 것 같습니다.
이런 식으로 함께 보조 자료로 활용하실 수 있습니다.
또 세계 각지의 전문가들과 협업할 기회도 있었습니다.
그래서 이 자료가 다양한 언어로도 제공되고 있습니다.
관심 있으시면 참고하시면 좋을 것 같아요.
잠시 뒤로 돌아가서,
Afshine과 저는 이 수업을 할 수 있어서 정말 감사했습니다.
이번 쿼터 동안 이 수업을 함께할 수 있어서 기뻤습니다.
그리고 금요일 저녁임에도
이렇게 참석해 주셔서 진심으로 감사드립니다.
보통 금요일 저녁은
강의를 듣기보단 쉬는 시간이잖아요.
여가를 즐기는 시간인데 이렇게 자리에 함께해 주셔서 감사합니다.
그리고 아마 이제 이번 쿼터의 마지막 강의가 될 것 같습니다.
다음 주가 기말고사 기간이니까요.
그래서 다시 한 번,
이 자리에 와주시고 질문도 해주셔서 감사합니다.
정말 고맙습니다.
이렇게 좋은 질문들을 해주셔서 감사합니다.
여러분 덕분에 이 수업이
정말 훌륭하고 활발해질 수 있었습니다.
그리고 집에서 온라인으로 참여해 주신 분들께도 감사드립니다.
저도 8년 전에는 여러분처럼
온라인으로 강의를 들었었습니다.
저 역시 거의 강의실에 가지 않고,
편한 곳에서 집에서 강의를 듣곤 했죠.
여러분도 재미있게 강의를 들으셨길 바랍니다.
그리고 이 강의에서
무언가 얻어가셨길 바랍니다.
마지막으로, 우리 모두가 좋아하는 테디베어를
한 번 더 가져와서 인사를 전하고 싶습니다.
오늘이 마지막 인사입니다.
여러분의 집중에 감사드리고,
여러분 모두 앞으로도 좋은 일만 가득하길 바랍니다.
감사합니다.
[박수]