좋습니다.
여러분 안녕하세요.
CME 295 2강에 오신 것을 환영합니다.
본격적으로 시작하기 전에
두 가지 안내를 드리겠습니다.
첫 번째는 수업 진행과 관련된 사항입니다.
Shervine과 함께 1강 녹화 영상을
확인해 봤는데요,
1강 녹화본을 리뷰했습니다.
그리고 보니까 오디오 상태가
그렇게 좋지 않았더라고요.
그래서 이번 강의에는
새로운 장비를 사용하기로 했습니다.
하지만 한 가지 문제가 있는데요,
제 목소리가 강의실 스피커로는
전달되지 않을 겁니다.
혹시 맨 뒤에 계신 분들도
제 목소리가 잘 들리시나요?
네, 좋습니다.
알겠습니다.
이게 첫 번째 안내였습니다.
두 번째는
기말고사 일정 관련입니다.
현재 기말고사 일정은
임시로 잡혀 있는데요,
아마 12월 10일 수요일로
표시되어 있을 겁니다.
참고로 저희가 지금
그 날짜를 그 주 초로
앞당길 수 있는지 확인 중입니다.
일정이 확정되면
다시 안내드리겠습니다.
아직 정해진 건 아니니 참고해 주세요.
확정되는 대로
바로 알려드리겠습니다.
좋습니다.
이제 안내는 여기까지 하고,
오늘의 주제로 들어가겠습니다.
하지만 그 전에 언제나처럼
먼저 지난 강의 내용을 간단히 복습하겠습니다.
지난 시간에 배운 내용을
빠르게 되짚어보면,
기억하시겠지만 1강에서는
1강에서는 셀프 어텐션이라는 개념을
소개했습니다.
셀프 어텐션이 무엇이었는지 기억하시나요?
각 토큰이 시퀀스 내
다른 모든 토큰에 주의를 기울이는 방식이었습니다.
이 어텐션 메커니즘을 통해서
이런 동작이 이루어집니다.
여기서 쿼리, 키, 값(Q, K, V)이라는
표기를 사용한다고 말씀드렸죠.
여기서 중요한 것은 쿼리가
다른 토큰들 중에서
어떤 것이
자신과 가장 비슷한지를
쿼리와 키를 비교해 찾는다는 점입니다.
이 과정이 끝나면,
그에 대응하는 값을 가져오게 됩니다.
이렇게 해서 셀프 어텐션 메커니즘이
작동하는 것을 보았습니다.
이 메커니즘은 이런 공식으로 표현할 수 있는데,
여기서 소프트맥스를 사용합니다.
쿼리와 키의 곱을 전치한 후
제곱근 dk로 나눠줍니다.
그리고 거기에 값을 곱합니다.
이 공식이 익숙하실 거라 생각합니다.
이 공식 자체도 매우 최적화되어 있다는 점을
알아두시면 좋겠습니다.
이 연산들은 대규모 행렬 곱셈인데,
하드웨어에서 아주 효율적으로 처리됩니다.
그래서 이런 행렬 곱셈이 매우
최적화된 형태로 수행됩니다.
그리고 이어서 우리가 다룬 것은,
지금 오른쪽에서 볼 수 있는 트랜스포머의
아키텍처도 함께 소개했습니다.
오른쪽 그림을 참고하시면 됩니다.
여기서 기억해야 할 점은, 트랜스포머가
두 개의 주요 구성요소로 이루어져 있다는 겁니다.
왼쪽에 인코더가 있고,
오른쪽에 디코더가 있습니다.
그리고 디코더가 오른쪽에 위치합니다.
트랜스포머는 처음에
머신 트랜슬레이션, 즉 기계 번역 맥락에서
소개된 모델입니다.
그래서 왼쪽 부분은
입력 텍스트, 예를 들어 소스 언어를
처리하는 역할을 합니다.
예를 들어 영어가 될 수 있습니다.
오른쪽 부분은
디코딩을 담당합니다.
즉, 오른쪽은 프랑스어와 같은 목표 언어로 번역 결과를 생성하는 부분입니다.
그리고 이 멀티헤드 어텐션 레이어에서
셀프 어텐션 메커니즘이 작동합니다.
예전에 이 멀티헤드 어텐션 레이어에 대해
많은 질문이 있었던 걸로 기억합니다.
여러 헤드가 있다는 의미죠.
그게 무엇을 의미할까요?
트랜스포머 논문, 즉 "Attention is All
You Need" 논문에서는 이 그림이 등장합니다.
이 그림은 각각의 헤드를 실제로 나타냅니다.
각 헤드는 모델이 입력을
특정 방식으로 투영하는 역할을 학습할 수 있는 기회라고 볼 수 있습니다.
예를 들어 하나의 헤드는 쿼리, 키, 값 중 한 가지로 입력을 투영하도록 학습됩니다.
좀 더 구체적으로 설명하면, 예를 들어 쿼리와 키를 생각해 보면,
각 헤드는 이런 역할을 담당하게 됩니다.
즉, 이 작은 박스들의 개수가
헤드의 수를 의미합니다.
이 개념을 더 잘 시각화하고 이해하기 위해
논문에 나오는 예시를 보여드리고 싶습니다.
이 예시는 각 헤드가 무엇을 의미하는지 해석하는 방법을 보여줍니다.
즉, 각 헤드가 구체적으로 어떤 일을 하는지 보여주는 것이죠.
여기서는 어텐션 맵이라는 개념을 사용합니다.
이는 각각의 쿼리가 갖는 값을 시각적으로 나타내려고 합니다.
즉, 쿼리와 점곱한 결과를 말하죠.
이 예시에서 우리가 집중해서 보고 싶은 것은
특정 토큰과 가장 비슷한 또 다른 토큰이 무엇인지 확인하는 것입니다.
그래서 저희가 하는 것은 해당 토큰을 대표하는 쿼리와
모든 다른 키와의 관계를 살펴보는 것입니다.
즉, 그 쿼리와 다른 키들과의 점곱 값을 계산합니다.
그리고 어떤 키가
쿼리와 키의 내적값이 높은 경우를 살펴보는 것입니다.
그래서 이렇게 내적값을 보면,
실제로 어떤 결과가 나오는지 확인할 수 있습니다.
논문에서 보여주는 것은,
이렇게 두 단어를 강조하고 있다는 점입니다.
'application'과 'law'가
특히 강조되어 있습니다.
이 두 단어에 높은 어텐션 가중치가 할당된 것이죠.
여기서 어텐션 가중치란,
바로 내적값을 의미합니다.
즉, 쿼리 'its'와 각 토큰에 대한
키 벡터의 내적값을 말합니다.
이 토큰들 각각에 대해서요.
그리고 이런 결과를 해석할 수 있는 방법도 있습니다.
여기서 표시된 토큰들을 보면,
'law'와 'application'이 두드러졌습니다.
이는 자연스러운 결과인데,
'its'라는 토큰이
'law'를 지칭하고 있기 때문입니다.
즉, 모델이 이런 단어들을
앞의 맥락과 연결하는 방법을 학습해야 합니다.
앞에서 어떤 일이 있었는지와 연관시킬 수 있어야 하죠.
'its'는 'application'을 지칭하기도 합니다.
그것도 이 현상을 설명하는 또 다른 방식이 될 수 있습니다.
여기서 논문 저자들은
이 값들을 서로 다른 헤드별로
함수 형태로 시각화해 보여줬습니다.
각각의 헤드마다 값이 어떻게 달라지는지 나타낸 거죠.
예를 들어 화면 왼쪽은
헤드별 강도를 보여주는 그래프입니다.
이를테면 첫 번째 헤드의 경우입니다.
두 번째 헤드는
law에 대한 강도가 특히 높게 나타납니다.
즉, law에 대해서 매우 높은 값을 갖습니다.
정리하자면, 각 헤드는 서로 다르게
중요한 단어를 구별하는 방법을 학습할 수 있습니다.
헤드마다 서로 다른 방식으로
어떤 단어가 중요한지 파악할 수 있다는 거죠.
네, 그렇습니다.
좋은 질문입니다.
질문은 우리가 지금 이런 연산을 할 때,
이 연산들이 서로 다른 MLP를 통과하나요?
여기에 대한 답은, 각각에 대해 서로 다른 프로젝션
행렬을 사용한다는 점입니다.
그래서 우리가 이전에 본 예제에서
각 헤드마다 고유한 프로젝션이 적용되었습니다.
그리고 동시에 이런 연산들이
병렬적으로 일어납니다.
그래서 각 헤드는 여기에서 하나의 결과를 출력하고,
이 결과들이 합쳐진 뒤, 다시 한번 프로젝션을 거칩니다.
그때 사용되는 것이 출력 행렬입니다.
정리하자면, 이 연산들은 매우 병렬적으로 이루어집니다.
그리고 본질적으로 프로젝션들을 사용하는 구조입니다.
여기에서는 행렬 곱셈과 소프트맥스 연산이 들어갑니다.
이해되시나요?
좋습니다.
여기에 대해 다른 질문 있으신가요?
이 부분은 우리가 나눴던 대화를 시각적으로 보여주는 예시입니다.
이건 1강에서 다뤘던 내용이죠.
이 어텐션 헤드에 대해 질문이 있었고,
이 헤드들이 무슨 역할을 하는지를 궁금해했습니다.
그리고 어텐션 맵을 보면,
헤드가 의미하는 바를 파악할 수 있는 방법 중 하나입니다.
좋습니다.
이와 관련해서, 트랜스포머 논문인
"Attention is All You Need"를 꼭 읽어보길 추천합니다.
이 논문은 매우 밀도 있게 작성되었습니다.
분량은 몇 장 되지 않지만,
1강에서 다룬 내용을 바탕으로 보면
논문 내용을 좀 더 쉽게 이해할 수 있을 것입니다.
여러분이 내용을 잘 이해할 수 있기를 바랍니다.
좋습니다.
이제 본격적으로 오늘 다룰 주요 내용을 시작하겠습니다.
오늘 강의에서 이야기할 핵심을 살펴보겠습니다.
놀랍게도, 이 트랜스포머 아키텍처는
2017년에 처음 도입된 이후로
여전히 다양한 분야에서 중요한 역할을 하고 있습니다.
세부적인 구성 요소들은 조금씩 바뀌긴 했지만,
어떤 부분이 변했는지 이번 시간에 살펴보겠습니다.
약간의 변형들이 있지만,
오늘날의 모델들은 전체적으로
초기의 트랜스포머 아키텍처를 근간으로 하고 있습니다.
트랜스포머 구조를 바탕으로 한다는 점에서 그렇습니다.
이번 강의는 두 부분으로 나누어 진행하겠습니다.
먼저 제가 다룰 첫 번째 파트에서는
트랜스포머의 어떤 부분이 중요한지, 그리고
어떤 부분에서 변화가 있었는지를 살펴보겠습니다.
두 번째 파트에서는 Shervine이 등장해서
오늘날 모델들의 명명법이라든지,
이들이 원래의 트랜스포머와 어떻게 연결되는지 설명할 것입니다.
좋습니다.
그럼 이제 이 구조에서 첫 번째로 중요한 개념을 살펴보겠습니다.
바로 위치 임베딩입니다.
기억하신다면, 트랜스포머에서는
각 토큰이 다른 모든 토큰과 직접 상호작용할 수 있도록 했습니다.
즉, 토큰 간에 직접적인 연결이 존재합니다.
토큰끼리 직접 연결이 되는 것이죠.
하지만 RNN과 같은 구조에서는
토큰이 순차적으로 의존관계를 가지며
각 토큰을 하나씩 처리하게 됩니다.
여기서는 기본적으로 토큰이
다른 토큰보다 먼저 처리된다는 개념이 사라집니다.
즉, 한 토큰이 다른 토큰보다 먼저 처리되는 구조가 없어지는 거죠.
그래서 위치 정보가 소실됩니다.
따라서 우리는 각 위치에 있는 토큰을
어떻게든 구별해서 표현할 필요가 있습니다.
각 위치의 토큰을 정의하고,
이 위치 정보를 트랜스포머가 입력을 처리할 때 주입해야 합니다.
즉, 트랜스포머가 입력을 처리할 때
이 위치 정보를 넣어주는 것이죠.
그러면 이 작업을 어떻게 할까요?
트랜스포머 원 논문의 저자들은
별도의 임베딩을 사용하는 방식을 택했습니다.
여기서 별도라는 의미는,
각 위치마다 임베딩을 하나씩 가진다는 뜻입니다.
즉, 위치 1에는 임베딩이 하나 있고,
각 위치마다 각각의 임베딩이 존재합니다.
예를 들어 위치 1에도 임베딩이 하나, 위치 2에도 임베딩이 하나씩 있습니다.
이런 식으로 모든 위치마다 임베딩이 따로 있습니다.
저자들은 이 임베딩을
입력 토큰 임베딩에 더하는 방법을 사용했습니다.
즉, 입력 토큰 임베딩에 위치 임베딩을 더해주는 거죠.
예를 들어, 'a cute teddy bear is reading'이라는 문장이 있다면,
'a'가 첫 번째 위치에 해당하고,
여기서 첫 번째 위치를 나타내는 임베딩과,
'a'라는 토큰의 임베딩을 더합니다.
네, 그렇죠.
좋은 질문입니다.
질문이 뭐냐면, 위치 임베딩이
학습되는지 아니면 고정되는지에 대한 것입니다.
둘 다 시도해본 사례가 있습니다.
이제 두 번째 방식이 무엇인지 살펴보겠습니다.
여기서는 임베딩이 학습된다고 가정해봅시다.
그렇다면 이게 무슨 의미일까요?
즉, 각 위치별 임베딩을
일일이 학습해야 한다는 뜻입니다.
각 위치마다 임베딩을 학습해야 합니다.
이 방식의 문제점은,
훈련 데이터에 매우
의존적이라는 점입니다.
즉, 학습 데이터셋에 있는 내용에
매우 의존하게 됩니다.
예를 들어, 어떤 텍스트에서
항상 2번째 위치에 무언가가 있다면,
그 위치에서 학습된 임베딩은
그런 편향을 그대로 갖게 됩니다.
이것이 바로 이러한 방식의
한 가지 한계점입니다.
두 번째 한계는,
학습 데이터에 있는 위치까지만
위치 임베딩을 학습할 수 있다는 점입니다.
예를 들어, 트랜스포머를
최대 512 길이의 시퀀스에서
학습시킨다고 해봅시다.
그러면 512번째 위치까지만
위치 임베딩을 학습할 수 있습니다.
맞죠?
네.
그래서 여기서 중요한 질문은,
이걸 어떻게 파라미터화할 것인가 입니다.
보통은 학습 가능한 위치 임베딩을
미리 자리를 만들어둡니다.
예를 들어 1번부터 512번 위치까지
학습 가능한 임베딩이 있다고 가정하죠.
즉, 1번부터 512번 위치 사이에
임베딩이 준비되어 있습니다.
그리고 학습을 진행할 때에는,
이 가중치들을 그냥
일반적인 경사하강법 등으로
학습시키게 됩니다.
즉, 이런 방식으로 이루어집니다.
이게 첫 번째 방식입니다.
하지만 말씀드렸듯이, 이런 방식에는
몇 가지 한계가 있습니다.
학습 데이터에 들어있는 위치까지만
임베딩을 학습할 수 있기 때문이죠.
즉, 학습 데이터셋에 있는
최대 위치까지만 가능합니다.
예를 들어, 추론 단계에서
학습에 없었던 더 큰 위치가
나타난다면, 해당 위치에 대한 임베딩은
학습되지 않은 상태가 됩니다.
그래서 이런 경우에는
값을 추정할 방법을 찾아야 합니다.
이것이 두 번째 한계입니다.
하지만 장점도 있는데,
즉, 모델이 직접 학습하도록 두는 방식입니다.
그리고 우리는 경사하강법이
데이터만으로도 잘 작동한다는 것을 이미 봤죠.
데이터로부터 직접 학습할 때
경사하강법은 탁월한 성능을 보입니다.
그래서 이런 장점이 있습니다.
이러한 이유 때문에 이 방법들이
성능이 좋다고 소개됐고,
논문 저자들도 이 방법이
좋은 성능을 보인다고 언급했습니다.
그리고 두 번째로 다른 방식이 있습니다.
이 방법은 각 차원마다 임의의
공식을 사용하는 방식입니다.
각 차원에 대응하는 위치 임베딩에 대해
각각의 공식을 적용하는 것이죠.
이게 바로 위치 임베딩을 만드는 또 다른 방식입니다.
이제 이 방식에 대해 살펴보겠습니다.
첫 번째 방법은 각 위치마다
하나의 임베딩을 두고,
그 임베딩을 직접 학습하는 것이었습니다.
두 번째 방법 역시 각 위치마다
하나의 임베딩을 갖지만,
이번에는 그 임베딩을 직접
학습하지는 않습니다.
미리 정해진 값을 사용하는 것이죠.
이렇게 정해진 값을 갖고 사용합니다.
그리고 저자들이 실제로 선택한 방식이
무엇인지 살펴보겠습니다.
여기서는 사인과 코사인을 활용한
수식으로 표현됩니다.
이 방식이 다소 낯설게 느껴질 수 있지만,
저자들이 왜 이렇게 선택했는지 곧 살펴보겠습니다.
이 방식이 왜 타당한지
지금부터 알아보겠습니다.
여기서 핵심 아이디어는, 예를 들어 m이라는 위치에 대해
d_model 크기의 벡터를 갖는다는 것입니다.
여기서 d는 여러분의 토큰 임베딩과
차원이 같아야 합니다.
왜냐하면 이 임베딩 벡터들을 더할 것이기 때문이죠.
결국 더해주기 위해서입니다.
즉, 각 인덱스마다
해당 수식에 따라 값을
계산하게 됩니다.
이 공식들을 바탕으로 말이죠.
그럼 이 공식들이 무엇인지 살펴보겠습니다.
즉, 기본적으로 사인 함수에 어떤 값에 m을 곱한 형태입니다.
그리고 이제 그 '어떤 값'이 무엇을 의미하는지 살펴보겠습니다.
두 번째 식은 코사인 함수에 어떤 값에 m을 곱한 형태입니다.
혹시 삼각함수 공식 기억나는 분 있나요?
좋아요.
다들 기억하시네요.
본격적으로 들어가기 전에, 먼저 표기법을 좀 단순화해보겠습니다.
아까 봤던 복잡한 값을 우리가
오메가 같은 값이라고 가정하겠습니다.
즉, 어떤 오메가가 i와 m의 함수라고 해봅시다.
그리고 오메가 i를 이런 값이라고 정의해볼게요.
즉, 10,000의 -2i를 d_model로 나눈 거에 해당합니다.
이렇게 임베딩을 구성한다고 가정해봅시다.
그러면 왜 이런 방식이 합리적인지 한번 생각해보면 좋겠습니다.
왜냐하면 우리가 원하는 것은
각각의 위치를 어떤 식으로 표현하길 원하냐 하면
다음과 같은 사실을 반영하도록 표현하는 것입니다.
즉, 단어들이 서로 가까이 있을수록
더 연관성이 높을 가능성이 크고, 반대로
멀리 떨어져 있을수록 연관성이 적죠.
예를 들어, 두 단어가 한 칸 차이로 붙어 있을 때와
만약 10,000 칸이나 떨어져 있을 때를 비교하면,
한 칸 차이가 더 비슷해야 맞죠.
그러면 실제로 이 공식이 말이 되는지 살펴보겠습니다.
위치 임베딩이 두 개 있다고 해볼게요.
하나는 위치 m, 또 다른 하나는 위치 n입니다.
그리고 이 모든 값들을 미리 정해진 공식대로 계산한다고 가정합시다.
지금 말한 이 공식대로요.
잘 보면, 혹시 삼각함수 공식이 생각나시나요?
즉, 코사인(a - b) 공식이죠.
cos(a - b)는 cos(a) cos(b) 더하기 sin(a) sin(b)와 같습니다.
맞죠?
그리고 cos(ωi × (m - n))을 전개하면,
방금 말한 그 식이 나오게 됩니다.
이건 제가 언급한 삼각함수 항등식일 뿐입니다.
결국 이 값이 바로
두 위치 임베딩을 내적할 때
등장하는 한 가지 성분이 됩니다.
그렇죠?
여기서, 위치 m과 n의 임베딩을
내적한다는 건,
첫 번째 위치 성분끼리 곱하고,
그다음 두 번째 성분에도 곱한 값을 더하고,
이런 식으로 계속해 나갑니다.
그러다 보면, sin 항들끼리 곱해서 더하고,
cos 항들끼리 곱해서 더하게 되고,
이게 바로 아까 말한 그 값이 되는 겁니다.
결국 중요한 점은
이렇게 임베딩 벡터를 내적하면,
코사인 함수의 합 형태가 나오는데,
이 값이 m과 n의 상대적 거리의 함수가 된다는 겁니다.
네, 맞습니다.
질문하신 'pair'는 무슨 의미인가요?
정확합니다.
그러니까 질문은, 두 위치가 가까울수록
더 유사하게 나온다는 것이죠.
이게 바로 이런 임베딩 방식의 직관적인 이유입니다.
즉, 이런 식으로 임베딩을 구성하면
각 위치 간의 유사도를 잘 근사할 수 있게 됩니다.
그래서 이렇게 하면 두 임베딩을 내적했을 때
이 내적 값은 m과 n, 즉 둘 사이의 상대적 거리에만
의존하는 함수가 됩니다.
실제로 둘 사이의 상대적 거리에 따라 결정됩니다.
잠깐 상기시키면, 왜 우리가 내적에 신경 써야 할까요?
왜냐하면 임베딩에서,
우리가 기억해야 할 것은
두 임베딩 간의 유사도를 측정할 때,
보통 우리가 하는 일은
이 두 임베딩의 내적을 활용하는 방식입니다.
예를 들어 코사인 유사도를 많이 사용하죠.
코사인 유사도라는 것도 결국
내적을 이용한 것입니다.
각 임베딩의 노름으로 내적 값을 나눈 거죠.
결국 내적을 기반으로 한다고 볼 수 있습니다.
맞죠?
그래서 우리가 내적에 주목하는 이유가 여기에 있습니다.
여기서도 보면, 결국 이 값은
둘 사이의 상대적 거리 함수가 됩니다.
특히 다시 한번 상기시키면,
삼각함수를 떠올려보면, 코사인 0은 1입니다.
그리고 이 숫자가 커질수록
코사인 값은 낮아집니다.
즉, 이 숫자의 코사인 값이 떨어지는 거죠.
물론 코사인은 주기적이기 때문에,
꼭 항상 그런 건 아닙니다.
파이(pi)를 넘어가면 방향이 바뀌기도 하죠.
결국 하고 싶은 말은 m이 n과 같을 때,
코사인 0의 합과 같아진다는 점입니다.
이 값이 최대가 되는 지점이라는 거죠.
즉, m과 n이 같을 때 이 값이 가장 커집니다.
이건 결국, 해당 위치 자체를 볼 때
가장 유사하다는 의미가 됩니다.
즉, 자기 자신과 가장 유사하다는 거죠.
결국 우리의 직관과 맞아떨어집니다.
이제 임베딩 값들을 그래프로 그려보면
그래서 임베딩 값을 이렇게 그려보면 이런 결과가 나옵니다.
여기 그래프에서 y축은
모든 위치의 임베딩을 나타내고 있습니다.
예를 들어, 50개의 위치 각각에 해당하는 임베딩이죠.
그리고 x축은
여러 차원에 걸쳐 한 벡터의 각 차원 값들을 나타냅니다.
즉, 벡터의 차원 별 값입니다.
예를 들어, 첫 번째 행을 본다면,
0번 위치의 임베딩을 보고 있는 것입니다.
여러분이 벡터를 어떻게 인덱싱하느냐에 따라 0번일 수도 있죠.
그리고 이때는 0번 위치의 모든 값들을 보는 것입니다.
즉, 0번 위치 임베딩 값이죠.
보면, 낮은 차원일 때는
이 값이 위아래로 자주 변합니다.
즉, 고주파수 성분이 많다는 뜻이죠.
반면에 차원이 높아지면,
값이 위아래로 변하는데 훨씬 더 오래 걸리게 됩니다.
즉, 저주파수 성분이 더 많아집니다.
이 부분이 아까 언급했던 오메가 i와 관련이 있습니다.
오메가 i는 i 값이 작은, 즉 차원이 낮을 때 매우 크고,
여기서 i는 차원을 의미합니다.
그리고 i 값이 클 때, 즉 차원이 높을수록 오메가 i 값은 매우 작아집니다.
그래서 이것이 결국
코사인과 사인 값이 얼마나 빠르게 변하는지를 결정하게 됩니다.
좋습니다.
이것이 바로 원 저자들이 시도했던 방법입니다.
이 방식에 대해 저자들은
이러한 방법을 사용하면
학습된 임베딩을 썼을 때와 비교해도 유사한 성능을 얻을 수 있다고 했습니다.
하지만 여기에는
이 방법의 큰 장점은 어떤 시퀀스 길이든 확장할 수 있다는 점입니다.
즉, 학습할 때 봤던 시퀀스 길이에만 한정되지 않습니다.
이게 바로 이런 방식이 선호되는 이유 중 하나입니다.
그래서 더 선호될 수 있는 거죠.
네, 이것이 바로 이 방법의 직관이고
저자들이 선택한 방식입니다.
저자들은 이렇게 선택했죠.
이제 2025년으로 시점을 옮겨 보겠습니다.
여러분이 아마 이렇게 물어볼 수도 있겠죠.
우리가 아직도 그 방식을 쓰냐고요?
정확히 말하자면, 그렇다고 할 수 있습니다.
우리는 여전히 이런 아이디어를 사용합니다.
멀리 떨어진 토큰끼리는 가까운 토큰보다 덜 유사하게 만들고 싶다는 점이죠.
하지만 임베딩을 예전 방식처럼 주입하지는 않습니다.
이유가 무엇인지 곧 살펴보겠습니다.
왜냐하면, 기억하신다면 우리가 신경 쓰는 것은
토큰들 사이의 유사도를 결정하는 것이고,
이 유사도 계산이 셀프 어텐션 연산에서 일어납니다.
그리고 셀프 어텐션 연산은 어디에서 일어날까요?
바로 어텐션 레이어에서입니다.
어텐션 레이어죠.
그런데 여기서 제가 뭐라고 했죠?
우리가 임베딩을 계산해서
여기에 더하자고 했었습니다.
하지만 사실 우리가 원하는 건 이 유사도가
어텐션 레이어에서 반영되는 것입니다.
질문 있으신가요?
네.
네, 이 첫 번째 방법에서는 그렇습니다.
질문은, 입력 피처에 더해지냐는 거죠?
네, 맞아요.
네, 그냥 더해줍니다.
하지만 문제는, 대부분 우리는 이런 직관이
멀티헤드 어텐션에서도
성립하길 원한다는 점입니다.
레이어에서요.
그래서 이것이 사람들이
다양한 변형을 시도하게 된
이유 중 하나고,
특히 위치 임베딩을
입력이 아니라 어텐션 레이어에
직접 적용하려고 했던 이유입니다.
왜냐하면 입력에 적용하면,
사실 여기서도 그렇고,
결국 어텐션 레이어에
들어가게 되긴 하지만,
그 영향이 좀 간접적이기 때문입니다.
그래서 우리가 원하는 것은
어텐션 공식에 직접적으로
뭔가를 추가해서,
서로 가까운 토큰들이
더 비슷해지도록
반영해주는 것입니다.
그걸 위한 방법은, 만약 기억나신다면,
셀프 어텐션 레이어는
기본적으로 softmax(qk
transpose) 나누기 sqrt(d) 곱하기 v 인데,
여기에서 우리는
softmax 안에
토큰 간의 유사도를 측정하는 부분에
뭔가를 조금 추가하고 싶다는 거예요.
예를 들어 어떤 토큰끼리는
다른 토큰들보다
더 비슷하게 나오도록
반영해주는 거죠.
그래서 이에 대해 여러 가지
변형 방법이 시도되어 왔습니다.
T5 논문을 아는 분들은 아시겠지만,
잠시 후에 보게 되겠지만,
T5 논문에서는
이런 상대적 위치 편향을
적용해 보려 했습니다.
위 수식에 나오는 편향 항을
학습하는 방식이죠.
그들이 한 방식은, 예를 들어서
포지션 m과 n 사이에
특정한 거리가 있다고 가정합니다.
여기서의 아이디어는, 그 거리를
학습하자는 것이었습니다.
즉, m-n 값을 여러 버킷으로
나누어서 처리하는 방식이죠.
이렇게 해서 모델이
각 버킷에 대한 값을 학습하게 합니다.
이 값들은 이후에
소프트맥스에 들어가게 됩니다.
결국 소프트맥스 연산에
이 값들이 더해집니다.
네.
여기서 한 가지 질문이 나올 수 있는데,
편향값이 이렇게 들어가면
결과적으로 확률에 영향이 없는지입니다.
왜냐하면 결과 확률의 합은 1이 되어야 하니까요.
그런데 소프트맥스 내부에서는
무엇을 더해도 상관없습니다.
어차피 소프트맥스가
정규화해 주기 때문이죠.
그래서 편향은
멀리 떨어진 값일수록 더 음수가 되게,
즉, 가까운 값과 비교했을 때
더 작게 만들 수 있습니다.
서로 가까운 토큰일수록
값이 더 크게 되겠죠.
그래서 T5 방식은 이 편향을 학습하자는 것입니다.
또 하나 알아볼 논문이 있는데,
"Train Short, Test Long" 논문에서는
ALiBi라는 방법을 제안했습니다.
ALiBi는 어텐션에
선형 편향을 적용하는 방법입니다.
여기서는 편향값을 굳이 학습하지 않고,
대신에 결정론적인
공식으로 적용합니다.
즉, 두 포지션 간의
상대적 차이에 따라 편향을 계산합니다.
이 값은 두 포지션 간
상대적 거리를 함수로 하는 형태입니다.
이렇게 해서 편향이 결정됩니다.
이렇게 정해졌습니다.
이 방법을 사용해서 몇 가지 결과가 나왔습니다.
이런 논문들은 항상 서로의 방법을 비교해서
어떤 방법이 더 성능이 좋은지 확인합니다.
하지만 실제로 요즘 모델들을 보면,
대부분의 모델은 또 다른 방식의 위치 임베딩을
사용하고 있습니다.
이제 그 방식을 살펴보겠습니다.
이 방법은 쿼리와 키 벡터를
특정 각도만큼 회전시키는 방식입니다.
쿼리와 키 벡터 각각을
어떤 각도로 회전시키는 거죠.
쿼리와 키를 2차원 공간에 있다고 생각해보세요.
쿼리와 키가 있고, 예를 들어 2D 공간에 있다고 가정합시다.
여기서 우리가 할 일은,
쿼리를 위치 정보를 이용해
특정 각도로 회전시키는 겁니다.
그리고 키 벡터 역시 그 위치에 따라
정해지는 각도로 회전시킵니다.
키 벡터를 위치 n의 함수에 따라 회전시키는 거죠.
그럼 이걸 실제로 어떻게 할 수 있을까요?
사실 이 부분은 슬라이드에 답이 있어서, 보여주려던 건 아니었는데요.
여러분이 벡터를 갖고 있다고 가정해봅시다.
그리고 그 벡터를 회전시키고 싶으면,
왜냐하면 정답이 슬라이드에 있었기 때문인데요.
만약 직관적으로 이걸 설명하고 싶다면,
어떻게 하면 될까요?
직관적으로 설명하고 싶을 때
어떻게 접근하면 좋을까요?
여기 공간에서 회전을 해본 적 있는 분 있나요?
네, 좋습니다.
맞아요, 정답입니다.
행렬 곱셈을 사용합니다.
여기서 사용할 개념은
회전 행렬이라고 불립니다.
그리고 회전 행렬은 다음과 같이 표현할 수 있습니다.
즉, 2차원 평면에서 2×2 행렬로 표현됩니다.
이 행렬에는 코사인 값이 들어가고, 마이너스 사인 값이 들어갑니다.
그리고 아래쪽에는 사인 값과 코사인 값이 위치하게 됩니다.
지금 시간을 한번 확인해보고 있습니다.
이게 실제로 동작한다는 걸 보여주는 건 꽤 간단합니다.
하지만 시간이 부족할 수도 있겠네요.
제가 빠르게 여러분께 보여드릴까요?
이게 실제로 벡터를 회전시키는 방법이라는 걸요.
알겠습니다.
여기서 다시 말씀드리면, 지금 우리가 보여주려는 것은
행렬 곱셈을 통해 2D 공간에서 벡터를 회전시킬 수 있다는 것입니다.
예를 들어, 이런 벡터가 있다고 가정해 봅시다.
이 벡터는 두 개의 차원으로 수치화할 수 있겠죠,
이를 x와 y라고 합시다.
2D 공간의 벡터는 이렇게 나타낼 수 있습니다.
그렇죠?
그리고 여기서 보시면, 벡터의 노름이 있고,
그리고 phi는 x축과 이루는 각도입니다.
또한 v를 이런 식으로도 쓸 수 있습니다.
즉 R, 그리고 코사인 phi와 사인 phi로 표현할 수 있습니다.
맞나요?
자, 이제 이 벡터에 회전 행렬을 곱해보면
이렇게 phi와 함께 곱하는 셈이 됩니다.
그러면 코사인, 마이너스 사인, 사인, 코사인 값들의 곱이 나오게 되죠.
이 값들과 저 값의 곱입니다.
이 연산은 여러분이 한번 해보시면 좋을 것 같습니다.
하지만 회전 행렬에 v를 곱하면
결국 R 곱하기 코사인(theta+phi),
그리고 사인(theta+phi)로 표현된다는 걸 알 수 있습니다.
이렇게 간단하게 증명이 됩니다.
그래서 회전행렬의 곱셈은
여러분에게 연습문제로 남겨두겠습니다.
행렬과 벡터 v를 곱해보면,
다음과 같은 결과가 나올 겁니다.
이때 삼각함수 항등식들이 나오고,
결국 이 식으로 이어지게 됩니다.
이렇게 해서 앞서 본 공식에 도달하게 됩니다.
이것은 곧, 여러분이 행렬과 벡터를 곱하면
벡터를 해당 각도로 회전시킨다는 것을 보여줍니다.
즉, 이 행렬과 벡터를 곱하면
실제로 벡터가 해당 각도만큼 회전하게 됩니다.
바로 이 각도로 벡터가 회전하는 것이죠.
네, 그렇습니다.
그렇다면, 왜 이런 작업을 하는 걸까요?
아주 좋은 질문입니다.
이 내용이 다음 슬라이드에 있습니다.
여기까지는 도입부라고 보시면 됩니다.
다시 이 방법으로 돌아와서, 우리가 하려는 것은
토큰들 사이의 유사성을 정량화하는 것입니다.
즉, 가까운 토큰들이
더 유사해지길 원한다는 거죠.
멀리 떨어진 토큰들보다는 가까운 토큰끼리
더 비슷하게 만들고자 하는 것입니다.
멀리 떨어진 토큰보다요.
이전 방식에서 우리가 가졌던 문제는 다음과 같습니다.
첫 번째 방식에서는, 학습된 임베딩이 항상
오버피팅 문제를 겪었죠.
이런 편향이 학습될 때마다,
항상 어떤 학습 데이터셋이냐에 따라 결과가 달라졌습니다.
즉, 이런 편향을 학습한다는 것은,
결국 학습 데이터에 따라 다르게 된다는 의미입니다.
그래서 데이터셋에 따라 결과가 달라졌고,
학습셋이 다르면 상황이 달라졌습니다.
예를 들어, 데이터셋에 따라 가까운 토큰들이 유사하게 나오더라도
추론 시에는 다르게 보일 수도 있습니다.
즉, 훈련 때는 가까운 토큰들이 유사하더라도,
추론할 때는 그 유사성이 다르게 나타날 수 있다는 거죠.
추론 시에 우리가 보는 것과의 차이가 생길 수 있습니다.
그리고 ALiBi 방식에서는 학습 가능한 요소는 없었지만,
공식이 너무 단순해서 제한적이었습니다.
왜냐하면 결국 이 방식은
굉장히 단순한 공식이기 때문이죠.
즉, n과 m 사이의 상대적인 차이만을
표현하는 데 그칩니다.
n과 m의 상대적 차이만을 다루는 식입니다.
그래서 다양한 시도로
이 문제를 해결하려고 했습니다.
결국, 임베딩이 이런 특징을 나타내길 바란다는 점에서
여러 방법이 시도되었습니다.
멀리 떨어진 위치일수록
더 적은 유사성을 갖도록 반영하는 임베딩입니다.
가까운 위치에 비해 멀리 있는 위치끼리는
덜 비슷하다는 것을 반영하는 거죠.
이제 이 방법에서는
다시 사인과 코사인 함수로 돌아갑니다.
저자가 제안했던 방식에서
사인과 코사인 함수로 다시 접근합니다.
저자가 제안했던 방식이죠.
이제 코사인과 사인 함수의 관점에서
유사성에 대해 생각해봅니다.
즉, 코사인과 사인 함수로 유사성을 보는 겁니다.
이게 간단한 소개입니다.
그리고 이 방법의 이름은 RoPE입니다.
혹시 들어보셨는지 모르겠지만,
RoPE는 Rotary Position Embeddings의 약자입니다.
이제 이 방법이 어떤 특징이 있는지 살펴보겠습니다.
왜 이 방법이 중요한지 알아보죠.
이 방법에는 두 가지 강점이 있습니다.
첫 번째는 쿼리와 키를 회전시키면,
결국 어떤 값이 나오는데,
이 값은 두 위치 간의
상대적인 거리에 의해 결정됩니다.
둘 사이의 거리로 정해진다는 거죠.
이 점이 굉장히 좋습니다.
그래서 제가 이 내용을 칠판에 적어둔 겁니다.
혹시 잘 안 보이실 수도 있지만,
수학적인 세부 내용까지는 오늘 다루지 않겠습니다.
집에서 직접 이런 식으로 계산해보셔도 됩니다.
이게 바로 기본 원리입니다.
특히, 여러분이 어텐션 공식을 기억한다면
쿼리에 키의 전치행렬을 곱하게 되죠.
여기서 쿼리를 각도 m만큼,
키를 각도 n만큼 회전시키면,
결과적으로 theta 각도의 회전 행렬과,
n에서 m을 뺀 값이 나오게 됩니다.
이게 정말 좋은 점입니다.
왜냐하면 이 방식이
두 위치 사이의 상대적인 거리의
함수로 동작하기 때문이죠.
바로 이 위치들의 상대 거리에 따라 결정됩니다.
자, 그럼 왜 제가 이걸 자세히 언급했을까요?
요즘 대부분의 모델들이
RoPE를 사용하고 있기 때문입니다.
그래서 이 부분이 중요한 이유죠.
그리고 한 가지 더 말씀드리면,
직관적으로 왜 이렇게 동작하는지
완전히 감이 잘 안 올 수도 있습니다.
하지만 제가 처음에 설명했던
사인과 코사인에 대한 설명이
여러분에게 직관을 잡는 데
도움이 될 거라고 생각합니다.
이런 식으로 개념을 이해할 수 있습니다.
이와 관련해서 한 가지 더 말씀드리면,
쿼리와 키가 주는 어텐션 가중치의
상한값을 보면
우리가 장기적으로 감소하는 경향을
확인할 수 있습니다.
즉, n에서 m을 뺀 값이 커질수록,
상한값이 점점 더 작아지는 현상을 볼 수 있습니다.
물론 이런 작은 진동이 나타나기도 하지만,
완전히 완벽한 것은 아닙니다.
하지만 수학적으로 봤을 때,
최소한 상한값이 점점 감소해 간다는
결과는 얻을 수 있습니다.
즉, 시간에 따라 상한값이 줄어든다는 점은
수식적으로도 확인할 수 있죠.
장기적으로 점점 감소합니다.
좋습니다.
여기까지 질문 있는 분 계신가요?
네, 질문하세요.
네, 맞아요.
질문은, 이 상대거리가
회전 행렬 안에 포함되어 있냐는 것이었죠.
네, 맞습니다.
네, 그렇습니다.
정말 좋은 질문입니다.
질문은, 세타(theta)가 무엇인가요?
세타는 사실 고정된 값입니다.
여기서 이야기했던 오메가(omega), 기억나시죠?
바로 이 부분입니다.
이 값은 기본적으로 i와 d의 함수라고 볼 수 있습니다.
이 부분은 빠르게 넘어갔었죠.
하지만 아까 보여드린 건 2차원 공간에서의 예시였습니다.
여기서는 d차원 공간에서 다루고 있습니다.
d는 2보다 큰 값이죠.
그래서 이 부분은 굉장히 빨리 지나갔습니다.
이 방식을 확장하는 방법은 이렇게 2차원 공간 단위로 나눠서 처리하는 것입니다.
이렇게 블록 단위로 2D 공간을 나눕니다.
이때 세타는 보통 어떤 고정된 값이거나
i, 즉 차원에 따른 함수로 정의됩니다.
이 값은 기본적으로 1에서 d/2 사이의 값입니다.
즉, 이런 함수 형태고, d에 대한 함수이기도 합니다.
이 세타는 대략적으로 오메가 i와 비슷한 값으로 볼 수 있습니다.
이 값과 거의 비슷하다고 할 수 있죠.
네, 질문 있으신가요?
아, 질문이, 이 값이 latent 차원과 같은지에 관한 거죠?
latent 차원과 동일하냐는 질문이군요.
여기서는 행렬의 곱이 등장합니다.
따라서 차원이 맞아야 합니다.
그래서 답변이 될 것 같네요. 네.
이해가 되셨나요?
이해하신 걸로 알겠습니다.
이 부분에 꽤 많은 시간을 들였는데요,
정말 중요한 내용이라고 생각하기 때문입니다.
많은 모델들이 바로 이 방식을 사용합니다.
그리고 사실 직관적으로 잘 보이지는 않습니다.
그래서 이 설명이 도움이 되었기를 바랍니다.
지금까지 위치 임베딩에 대해서 살펴봤습니다.
네.
아, 네.
질문이 이 곡선을 어떻게 얻는지에 대한 것이군요.
이 곡선은 사실 수학적으로 나타낼 수 있습니다.
수식으로 보여지는 곡선입니다.
그래서 조금 복잡합니다.
여기서 직접 식을 쓰지는 않겠습니다.
관심이 있다면, 이 논문에서
RoFormer 논문의 부록에
수학적으로 어떻게 증명되는지 나와 있습니다.
어떤 값으로 상한이 결정된다는 것을 볼 수 있습니다.
지금 보여드린 이 그래프가 바로 그 내용입니다.
좋은 질문이었습니다.
좋습니다.
이렇게 위치 임베딩은
트랜스포머에서 바뀐 부분 중 하나입니다.
그리고 트랜스포머에서
어떻게, 왜 바뀌었는지 살펴봤습니다.
이제 또 다른 변화된 구성 요소를 보겠습니다.
이번에는 트랜스포머 안에서 달라진 다른 요소를 볼 텐데요,
그 구성 요소는 바로 레이어 노멀라이제이션입니다.
즉, 기억해보면 트랜스포머 아키텍처는
인코더, 디코더로 구성되고, 그 안에
여러 가지 구성 요소들이 있습니다.
여기에 add와 norm이라고 적혀 있는
박스들이 있는 걸 볼 수 있습니다.
이게 무슨 의미일까요?
여기에서는 입력과 함께
서브레이어의 출력도 사용합니다.
이 둘을 더한 뒤, 정규화합니다.
이것이 바로 저자들이 쓴
작은 트릭입니다.
실제로 이 방식이 수렴 속도를 빠르게 하고,
수렴 자체를 더 잘하게 만듭니다.
이 둘을 더한 다음, 정규화를 진행합니다.
이것은 논문 저자들이 사용한 작은 트릭입니다.
실제로 이렇게 하면 수렴 속도가 빨라지고,
모델이 더 빠르게 수렴하도록 도와줍니다.
아이디어는 다음과 같습니다.
벡터의 각 성분들이 때로는 매우 클 수도,
때로는 아주 작을 수도 있습니다.
여기서의 핵심은 벡터의 성분들을
정해진 범위 내에서 정규화한다는 것입니다.
구체적으로 어떻게 하냐면,
자신의 벡터에서 평균값을 빼주고,
이 평균값은 각 성분을 더한 뒤 나눠서 구하고,
그리고 나서 표준편차로 나눠줍니다.
즉, 표준편차로 정규화하는 것이죠.
여기서 추가로 두 가지 값을 학습합니다.
첫 번째는 감마라는 값인데, 스케일을 조정하는 계수이고,
그리고 두 번째는 베타라는 값으로, 이것도 학습하게 됩니다.
이 두 값은 모두 학습 가능한 파라미터입니다.
이렇게 모델이 감마와 베타 두 값을 직접 학습하게 합니다.
결국 모델이 이 두 값을 학습하게 되는 거죠.
실제로 이렇게 하면 학습의 안정성이 올라가고,
학습 속도 역시 빨라집니다.
즉, 수렴 시간도 단축됩니다.
이 기법은 원래 트랜스포머 논문에서 제안되었습니다.
트랜스포머 논문의 기법이죠.
하지만 이후로 조금 변화가 있었다는 점을 짚고 넘어가겠습니다.
그 이후 약간의 변화가 있었습니다.
원래는 입력과 서브레이어의 출력을 더한 뒤 정규화했지만,
요즘은 입력을 먼저 정규화한 뒤,
정규화된 입력을 서브레이어에 통과시켜 합산하는 방식으로 바뀌었습니다.
다시 말해서, 우리가 한 일은
정규화 위치를 바꾼 것입니다.
여기 트랜스포머 논문에서는,
지금 우리가 포스트-노름(post-norm) 버전이라고 부르는 방식을 썼습니다.
그리고 요즘은 프리-노름(pre-norm) 방식을 사용합니다.
이것은 기본적으로 LayerNorm을
벡터가 서브레이어에 들어가기 바로 전에 적용하는 방식입니다.
여기서 서브레이어란 어텐션 레이어나 FFN(피드포워드 네트워크)를 의미합니다.
그리고 이뿐만 아니라 또 다른 변화도 있습니다.
요즘은 LayerNorm을 사용하지 않고,
RMSNorm이라는 다른 방식을 사용합니다.
RMS, 즉 Root Mean Square 정규화인데,
기본적으로 앞에서 본 정규화의 변형입니다.
기존처럼 연산을 하지 않고,
대신 x를 각 성분의 루트 평균 제곱값으로 정규화합니다.
즉, x의 각 성분의 root mean square로 나누는 거죠.
그리고 여기서는 감마만 학습합니다.
왜 이렇게 할까요?
기본적으로 수렴 성질이
LayerNorm과 거의 비슷하게 나왔기 때문입니다.
하지만 학습해야 할 파라미터가 더 적기 때문에,
결과적으로 더 빠르게 학습할 수 있습니다.
네, 그렇습니다.
좋은 질문입니다.
질문은, 정규화의 직관이 무엇이냐는 거죠.
직관적으로 보면, 만약 여러분의 모델을 보면
여러 개의 레이어가 있습니다.
어떤 레이어에서는 벡터,
정확히 말하면 액티베이션이
그러니까 여기서 이동하는 벡터가
여기서 저기까지 이어지는 이 벡터를 우리는 주로 '액티베이션'이라고 부릅니다.
가끔은 이 액티베이션 값이 극단적으로 커지기도 하고,
어떤 컴포넌트는 한쪽에서, 또 어떤 때는 다른 쪽에서 값이 커집니다.
모델이 이런 경우 보통
각 레이어의 가중치를 학습하는 데 어려움을 겪게 됩니다.
왜냐하면 이런 액티베이션 값이 너무 많이 변동하기 때문입니다.
그래서 핵심 아이디어는 각 컴포넌트의 값을
너무 한쪽으로 치우치지 않는 일정한 범위로 맞추는 것입니다.
즉, 값이 특정 방향으로 과하게 벗어나지 않도록 조정하는 거죠.
혹시 관심 있는 분들을 위해 설명하자면,
이 현상을 가리키는 주요 용어가 바로 'internal covariate shift'입니다.
제가 지금 설명드린 이 현상을 이렇게 부릅니다.
바로 이 개념이죠.
네, 이게 바로 직관적인 설명입니다.
네.
아, 좋은 질문입니다.
질문은 이것과 배치 정규화의 차이점이 무엇이냐는 겁니다.
배치 정규화, 그러니까 Batch Normalization과의 차이죠.
배치 정규화는 다른 차원으로,
즉, 배치 차원을 기준으로 정규화하는 방식입니다.
여기서 배치의 차원이 바로 그 기준이 되죠.
예를 들어 여러 개의 벡터가 있다고 해봅시다.
각 컴포넌트별로 다른 벡터들에 대해
같은 차원의 모든 컴포넌트를 기준으로 정규화하는 것입니다.
즉, 다른 벡터의 값을 참고해서 정규화를 한다는 거죠.
이렇게 보면 또 다른 방법의 정규화라고 생각할 수 있습니다.
그런데 트랜스포머 기반 모델에서는
주로 LayerNorm을 사용합니다.
아마 경험적으로 LayerNorm이 더 잘 동작하기 때문인 것 같습니다.
실제로 LayerNorm이 더 좋은 성능을 보이는 경우가 많았기 때문이죠.
또한 BatchNorm의 경우,
기본적으로 배치에 의존하게 됩니다.
그래서 학습과 추론 시에
차이가 생길 수 있습니다.
이런 점이 주요 원인입니다.
그래서 대체로 LayerNorm을 사용하는 것이죠.
좋습니다.
지금까지 우리는 위치 임베딩을 살펴봤고,
레이어 정규화도 알아봤습니다.
이제 세 번째로 중요한 트랜스포머의 구성 요소를
살펴보겠습니다.
바로 어텐션입니다.
특히, 여기서 한 가지를
강조하진 않았지만,
아직 정확히 언급하지 않은 부분이 있습니다.
셀프 어텐션을 할 때는,
각 토큰이 다른 모든 토큰과
상호작용하게 됩니다.
그래서, 예를 들어 행렬로 보면
모든 상호작용을 보여주는 행렬이 있고,
여기서 n은 시퀀스의 길이가 됩니다.
즉, 시퀀스 길이만큼의
O(n^2)의 복잡도가 발생하고,
n이 커질수록 매우 많아집니다.
시퀀스가 길어질수록 복잡도가 커지죠.
그래서 많은 사람들이 O(n^2) 복잡도를
좀 더 다룰 수 있는 수준으로
근사하려는 시도를 했습니다.
하지만 성능은 그대로 유지하려는 목적입니다.
2020년에 "LongFormer"라는 논문이 나왔는데,
이 논문에서는 어텐션의 윈도우를 제한해서
여러 가지 버전을 실험해 봤습니다.
여기서는 모든 토큰이 모든 토큰과
상호작용하는 대신,
각 토큰이 주변 토큰들과만 상호작용하도록 했습니다.
즉, 각 토큰이 자신의 이웃 토큰과만
상호작용하는 방식이죠.
네, 맞습니다.
네, 좋은 질문입니다.
질문은, 이 작업을 어텐션 행렬을 계산한 후에 하느냐는 것이군요.
즉, 소프트맥스를 계산한 다음에 하냐는 거죠?
소프트맥스를 말씀하시는 거죠, 맞습니까?
좋은 질문을 하셨는데요,
만약 모든 것에 대해 소프트맥스를 한다면,
굳이 이렇게 할 필요가 있을까요?
실제로는 여러 가지 구현 방법이 있습니다.
이 중에 조금 더 영리한 방식들이 있죠.
이를 '타일링(tiling)'이라고 부릅니다.
여러가지 영리한 연산들이 있는데,
이렇게 하면 소프트맥스에서 보게 되는
거대한 행렬 연산을 하지 않습니다.
다시 말해, qk의 전치에 d로 나누는 소프트맥스 전체를
전부 계산하지 않습니다.
그 계산을 하는 과정에서
좀 더 똑똑한 방식이 적용됩니다.
네, 질문은 이것이
컨볼루션과 비슷한 것이 될 수 있느냐는 것이었습니다.
잠시 후에 그 부분을 살펴보겠습니다.
비전 분야와 유사한 점이 있다는 것도
곧 보여드리겠습니다.
좋아요.
최근에는 이렇게 로컬 어텐션을 사용하면
'슬라이딩 윈도우 어텐션'이라는 용어를 씁니다.
이 용어를 쓰면,
기본적으로 이렇게 어텐션의 범위를 제한하는 경우를 의미합니다.
즉, 이웃한 토큰에만 어텐션을 적용하는 것이죠.
그리고 요즘에는, 일부 레이어에서는
로컬 어텐션을 사용하고,
다른 레이어에서는 글로벌 어텐션을 사용합니다.
그리고 이런 레이어들을 교차로 배치합니다.
그래서 모델에 따라
여러 조합을 시도하는 경우가 많습니다.
다양한 조합을 실험해보는 거죠.
정해진 공식이 있는 것은 아닙니다.
하지만 요즘에는 흔히 이런 방식이 쓰이고 있습니다.
여기서 윈도우는, 예를 들어 설명하자면,
제가 그린 그림에서는 윈도우 크기가 아주 작게 나와 있습니다.
하지만 최근에는
시퀀스 길이가 훨씬 길어졌기 때문에
이 윈도우를 수천 개 수준으로 생각할 수 있습니다.
윈도우 크기가 수천까지 갈 수 있다는 의미입니다.
또 하나 예시를 들어보겠습니다.
아까 언급한 컨볼루션과의 비교로 다시 돌아가보면,
특정 아키텍처가 있습니다.
여기서는 mistral이라는 모델을 예로 들어보죠.
이 모델은 모든 레이어에서
슬라이딩 윈도우 어텐션을 사용합니다.
그런데 이걸 생각해보면,
여기 있는 토큰은 저기 있는 토큰까지 접근할 수 있고,
또 그 다음 토큰 역시 더 멀리의 토큰까지 볼 수 있습니다.
이런 식으로 반복되죠.
그래서 생각해보면,
컴퓨터 비전에서의 receptive field 개념과 비슷합니다.
컴퓨터 비전 분야에서 이야기하는 바로 그 영역이죠.
혹시 여러분이 컴퓨터 비전 쪽에 익숙하다면
바로 그 개념입니다.
즉, 이 말은 하나의 토큰을 기준으로
이 토큰이 어떤 다른 토큰들과
실제로 상호작용했는지를 생각해보는 것입니다.
이것이 사람들이 자주 묻는 질문이기도 합니다.
컨볼루션을 할 때도 마찬가지죠.
즉, 이 값이 어떤 값들을 실제로 봤는지 궁금해하는 겁니다.
실제로 어떤 값들을 봤을까요?
이렇게도 생각할 수 있습니다.
자, 첫 번째 변형은
전체 n x n 어텐션 대신에
때때로 로컬 어텐션만 사용하는 경우가 있습니다.
두 번째 변형은 이 모든 것과 독립적으로
헤드마다 하나씩 프로젝션 행렬을 두는 대신에,
여러 헤드에서 프로젝션 행렬을 공유하는 방식입니다.
여기서 아이디어는, 예를 들어 헤드가 h개 있다고 했을 때
프로젝션 행렬을 여러 개 갖는다는 점입니다.
쿼리에 대해서는 프로젝션 행렬이 따로 있습니다.
하지만 실제로는
키와 값의 프로젝션 행렬을
여러 헤드에서 공유하게 됩니다.
그렇다면, 왜 프로젝션 행렬을
키와 값에 대해서는 공유하면서, 쿼리는 공유하지 않을까요?
혹시 이게 궁금하신가요?
여기서는 사실, 사람들이 일단 해보고
잘 되는지 실험해 보는 경우가 많습니다.
여기서는 직관적으로 생각해 보면
쿼리는 기본적으로 어떤 값이
다른 값과 비슷한지 판단하는 역할을 합니다.
따라서 이런 질문을 여러 가지 방식으로 할 수 있겠죠.
그래서 쿼리의 다양성을 유지하는 것이 의미가 있습니다.
하지만 우리가 키와 값의 프로젝션 행렬을
묶어서 공유하는 주된 이유 중 하나는
디코딩할 때
현재 단어와 그 이전 단어들 사이에 어텐션을 수행하기 때문입니다.
즉, 모든 이전 단어들을 참조하게 되죠.
다시 말해, 새로운 단어를 생성할 때마다
새로운 단어를 생성할 때마다
그 단어가 이전 모든 단어에 어텐션을 하게 됩니다.
그래서 키와 값은
계속해서 자주 등장하게 됩니다.
무언가를 디코딩할 때마다
항상 이런 일이 반복됩니다.
계속해서 모든 이전 상태에
어텐션을 해야 하기 때문입니다.
이 부분에 대해서는 아마 다음 강의에서
자세히 다룰 예정입니다.
다음 강의에서
KV 캐시라는 개념을 살펴볼 것입니다.
KV 캐시는 간단히 말해서
키와 값의 값을 저장해 놓는 역할을 합니다.
바로 이 키와 값입니다.
그리고 우리가 원하는 것은
이 캐시가 너무 커지지 않는 것입니다.
KV 캐시의 크기가
과도하게 커지지 않아야 합니다.
그래서 만약 여러 헤드에서
프로젝션 행렬을 공유한다면,
메모리 공간을
조금 절약할 수 있습니다.
메모리를 조금 덜 쓰게 됩니다.
이게 바로 이유입니다.
이제 대략적으로 감이 오시나요?
네, 좋습니다.
방금 말씀드린 이 부분과 관련해서,
프로젝션 행렬을 얼마나 공유할지에 따라 몇 가지 방법이 있습니다.
즉, 프로젝션 행렬을
어느 정도까지 공유할지입니다.
가장 극단적인 예로는,
모든 h개의 헤드가
동일한 프로젝션 행렬을 공유하는 경우가 있습니다.
이때는 v와 k에 대해
모두 같은 프로젝션 행렬을 씁니다.
이 방식을
MQA라고 하는데,
즉, MQA는 Multi-Query Attention을 의미합니다.
또 중간 단계로, g개의 그룹마다
공유하는 경우가 있습니다.
여기서 g는 그룹의 수이며,
v와 k에 대해 각각 g개의 프로젝션 행렬을 사용하게 됩니다.
즉, v와 k 각각에 대해 g개입니다.
그리고 한 그룹의 크기는
예를 들어 h를 g로 나눈 값이 됩니다.
이 방식은 Group Query Attention,
즉 GQA라고 부릅니다.
그리고 여러분이 트랜스포머에서
익숙하게 봐온 방식을 생각해보면,
트랜스포머 구조에서는
각 헤드마다 쿼리, 키, 값 프로젝션이 모두 다릅니다.
각 헤드마다 고유한 쿼리 프로젝션과
키 프로젝션이 있습니다.
그리고 값 프로젝션 행렬도 각각 따로 존재합니다.
이것이 바로 표준적인 멀티헤드 어텐션 방식입니다.
좋습니다.
여기서 잠깐 멈추고, 제가 설명한 내용이
잘 이해됐는지 확인해 보겠습니다.
제 설명이 이해가 되셨나요?
곧 Shervine에게 마이크를 넘기겠습니다.
그 전에, 제가 지금까지 설명한 부분이
이해됐는지 다시 한번 확인하고 싶습니다.
대략적으로라도 이해가 됐는지 궁금합니다.
네.
질문은, 우리가 이 방식을
셀프 어텐션과 크로스 어텐션 모두에 적용할 수 있느냐는 것입니다.
지금 답을 미리 얘기하진 않겠습니다.
이 부분은 뒤에서 다시 자세히 설명드리겠습니다.
그런데 제 자료가 어디 갔죠?
트랜스포머 아키텍처를 보면,
곧 살펴보겠지만, 우리가 가장 신경 써야 하는 부분은
디코더 부분입니다.
왜냐하면, 최근의 모델들은 인코더 부분을 아예 생략하기 때문입니다.
아직 실제로 보진 않았지만, 미리 말씀드리는 겁니다.
이 방식은 주로 디코더에서의
마스킹된 셀프 어텐션에 사용됩니다.
하지만 이 기법은 모든 어텐션 레이어에 적용할 수 있습니다.
제가 말씀드리고 싶은 건
최신 LLM은 디코더만을 사용하는 구조라는 점입니다.
즉, 트랜스포머의 디코더 부분만을 가지게 됩니다.
이제 곧 마스킹된 셀프 어텐션이
어떻게 쓰이는지 살펴볼 것입니다.
이 부분이 바로 마스킹된 셀프 어텐션입니다.
Shervine이 곧 자세하게 설명해 줄 것이기 때문에
여기서는 더 자세히 이야기하지 않겠습니다.
Shervine이 이 내용을 다룰 예정입니다.
네, 앞으로 다루게 될 내용을 간단히 미리 살펴보았습니다.
좋아요, 네.
네.
좋은 질문입니다.
질문은, 언제 각각의 방법을 선택해야 하는가입니다.
선택은 항상 몇 가지 요인에 의해 결정된다고 볼 수 있습니다.
첫째는 성능이 얼마나 잘 나오는지입니다.
두 번째는 지연 시간이나 비용 같은 부분을 얼마나 중요하게 생각하는지입니다.
그래서 실제로는 모델이 얼마나 큰지,
연산 자원을 얼마나 아끼고 싶은지 등 여러 요소에 따라 달라집니다.
그리고 입력 길이가 어떤지,
예를 들어 입력 길이가 더 짧은 경우도 있겠죠.
여기서 우리가 원하는 것은,
전체 O(n 제곱) 연산을 모두 수행하지 않아도 되는 부분을 찾는 것입니다.
이런 부분이죠.
그래서 이런 모든 요소들이 다 영향을 미친다고 할 수 있습니다.
따라서 어떤 답이 정해져 있다고 말하기는 쉽지 않습니다.
정답이 딱히 정해져 있는 건 아니라고 볼 수 있습니다.
하지만 최근의 많은 모델들은
투영 행렬(프로젝션 매트릭스)을 공유하는 경향이 있습니다.
그래서 일반적으로는 GQA 방식을 많이 볼 수 있습니다.
하지만 모든 모델에 해당하는 것은 아닙니다.
좋아요.
이제 시간이 거의 다 되었습니다.
이제 2부를 위해 Shervine이 계속 진행하겠습니다.
감사합니다.
네, 좋습니다.
감사합니다, Afshine.
이제 강의를 계속해서, 조금 더 깊이 들어가 보겠습니다.
우리가 가지고 있는 다양한 모델 종류를 자세히 살펴볼 예정입니다.
트랜스포머 분야에서 사용되는
다양한 모델들을 살펴보겠습니다.
그리고 이제 한 가지 구조를
좀 더 깊게 파고들어보겠습니다.
특정 아키텍처 하나를
집중적으로 다룰 예정입니다.
이 아키텍처는 분류 문제에
아주 유용하게 쓰입니다.
먼저, 지난 시간에 봤던 아키텍처로
다시 돌아가 보겠습니다.
우리가 함께 봤던
전통적인 구조인데요,
바로 인코더/디코더 구조입니다.
이 구조에서는 두 가지 컴포넌트가 모두 포함됩니다.
2017년에 나온 원래의 트랜스포머 논문에서도
이 아키텍처가 사용되었습니다.
그 논문에서 제안한 구조죠.
그리고 이후에는 이 구조를 기반으로 한
여러 아키텍처들이 등장합니다.
기본 구조를 바탕으로
확장된 다양한 아키텍처가 나오죠.
여기서 대표적으로 T5 계열의
모델들을 예로 들 수 있습니다.
T5는 여러 개의 T를 의미하는
약어에서 유래한 논문입니다.
첫 번째는 transfer이고,
그 다음은 text-to-text,
그리고 transformers입니다.
이렇게 해서 T5라는 이름이 만들어진 거죠.
그리고 이 모델이 다양한 버전으로
파생되었습니다.
T5가 오리지널 논문이고,
여기에 mT5가 추가로 나왔습니다.
여기서 m은 multilingual, 즉 다국어를 의미하고,
이 모델은 학습 데이터와 관련해서
추가적인 작업이 있었습니다.
또 사용된 어휘집에도
변화가 있었습니다.
그리고 ByT5라는 버전도 있는데요,
이 모델은 토크나이저가 필요 없는 방식으로
토큰화를 생략합니다.
즉, 토큰화 과정을 거치지 않습니다.
그 대신에,
바이트 단위로 동작하게 됩니다.
이렇게 바이트 레벨로 처리합니다.
여기서 By는 byte의 약자입니다.
그래서 어휘집 크기도
훨씬 작아집니다.
즉, 어휘집 크기가 훨씬 더 작아집니다.
그래서 기존처럼 3만 개의 어휘집을 쓰는 대신,
2의 8승, 즉 256개의 어휘만 사용하게 됩니다.
바이트는 8비트로 구성돼 있습니다.
그래서 모든 문자를 바이트 단위로 표현할 수 있습니다.
이런 방식으로 동작하는 거죠.
네, 좋습니다.
그리고 한 가지 더 말씀드리자면,
T5 계열에서는 목적 함수가 약간 다릅니다.
원래 트랜스포머가 했던 것과는 방식이 조금 바뀐 거죠.
초기 트랜스포머는 학습 과제로 다음 토큰 예측을 했습니다.
이런 식으로 학습을 진행했죠.
하지만 T5 계열은 대신
'스팬 오염(span corruption)'이라는 방식을 사용했습니다.
즉, 인코더 입력으로 문장을 넣고,
이 문장이 인코더의 입력이 됩니다.
모든 토큰을 다 넣는 대신,
중간에 빈칸을 남겨둡니다.
이런 과정을 스팬 오염이라고 부릅니다.
그리고 이 스팬 오염은
하나 또는 여러 개의 토큰이 비워질 수 있습니다.
예를 들어서, 이런 예시를 들어볼 수 있죠.
'내 테디베어는 귀엽고 책을 읽는다.' 같은 문장에서,
'내 테디베어' 부분을 스팬 오염 처리하고 '책을 읽는다.'만 남길 수도 있습니다.
이런 식으로 인코더 입력이 구성될 수 있습니다.
그리고 최대 n개의 스팬까지 오염시킬 수 있습니다.
여기서 n은,
오염시킬 스팬 개수를 조절하는 파라미터입니다.
그래서 이와 같은 토큰들이 n개 들어가는 셈이죠.
그리고 T5 계열에서는 이런 토큰을 센티넬 토큰이라고 부릅니다.
그래서 만약 여러분이 센티넬 토큰을 본다면,
이 토큰들은 손상된 토큰 구간을 나타냅니다.
이렇게 인코더 안에 센티넬 토큰들이 들어가게 됩니다.
그리고 디코더의 역할은,
이러한 각 구간을 차례대로 복원하는 것입니다.
먼저 첫 번째로 손상된 구간을 나타내는 토큰부터 시작합니다.
즉, 첫 번째로 손상된 구간을 나타내는 토큰이죠.
그리고 디코딩 과정을 시작해서,
다음 센티넬 토큰을 예측할 때까지 계속 생성합니다.
이렇게 n+1번째까지 진행되며,
연속된 두 센티넬 토큰 사이에서 생성된 토큰들은
복원된 손상된 구간과 정확히 대응됩니다.
이 괄호 부분은 기본적으로
다음 토큰 예측 목표 함수와는 다른 방식입니다.
네.
질문은, 디코딩 과정을 조금 더 설명해줄 수 있냐는 거죠?
네, 디코딩 과정에 대해 더 설명하겠습니다.
재구성에 대한 설명은 완전히 맞습니다.
센터넬 토큰이 들어가 있는데,
이 토큰들은 일부 텍스트가 비어 있음을 의미합니다.
그래서 디코더가 복원해야 하는 것은 바로 그 비어 있는 텍스트입니다.
따라서 디코더 출력은
각 손상된 구간이 그대로 복원된 형태가 됩니다.
즉, 각각의 구간이 복원된 것과 같은 출력이 나옵니다.
혹시 학습 방식을 더 알고 싶다면,
teacher-forcing 메커니즘을 사용합니다.
디코더에 전체 정답을 입력하고,
전체 복원을 한 번에 시도하게 됩니다.
다른 질문 있으신가요?
좋습니다.
이제 또 다른 트랜스포머 종류에 대해 이야기해보겠습니다.
이번에는 인코더/디코더 구조를 갖는 또 다른 종류의 트랜스포머에 대해 다루겠습니다.
여기서는 디코더를 아예 무시하고,
인코더만 사용하는 구조입니다.
즉, 인코더만 다루는 방식을 말합니다.
여러분이 이렇게 물을 수 있겠죠. '이 구조로는 생성 작업을 할 수 없지 않나요?'
맞습니다. 바로 그게 핵심입니다.
네, 정확히 그게 의도한 바입니다.
이런 방식은 인코더에서
얻는 표현을 사용합니다.
이 표현들은 분류와 같은
다양한 작업에 활용될 수 있습니다.
즉, 분류 중심의 작업에 적합하다는 뜻이죠.
감정 분석, 토큰 분류 등
다양한 태스크에 쓰입니다.
과거에는 별도의 언어모델로 했던 작업들도
이제는 인코더로 수행할 수 있습니다.
즉, 트랜스포머의 인코더 부분으로
이런 일들을 할 수 있게 된 거죠.
트랜스포머의 인코더 부분이 그 역할을 담당합니다.
잠시 후에는 인코더만 사용하는
세 가지 주요 모델을 더 깊이 살펴보겠습니다.
그 중에서도 중심이 되는 BERT와
다른 두 가지 구조인 DistilBERT, RoBERTa도 다루겠습니다.
그중 BERT가 이 분야에서 대표적인 예시이고,
다른 두 모델인 DistilBERT, RoBERTa까지
함께 소개하겠습니다.
DistilBERT와 RoBERTa는
각각 개선 방향을 연구한 구조입니다.
각기 다른 개선 축을 가지고 세부적으로 발전되어 왔죠.
이러한 모델을 비교해보면 꽤 흥미로울 것입니다.
네, 좋습니다.
그리고 마지막으로 한 가지 종류가 더 있습니다.
방금 Afshine이 언급했듯이, 최근에 등장한 LLM들은
아예 인코더 부분 자체를 제거해버렸습니다.
인코더가 없는 구조이기 때문에,
결국 인코더 임베딩도
존재하지 않게 됩니다.
즉, 쌓여있는 인코더 끝단의 임베딩 자체가 없는 거죠.
그래서 이를 크로스 어텐션에
입력으로 넣는 것도 불가능합니다.
이 모듈 자체가 완전히 사라진 것입니다.
따라서 쌓여있는 각 디코더는
각 디코더는 마스킹된 셀프 어텐션과
FFN(피드포워드 네트워크)으로 구성됩니다.
네, 기본적으로 이게 현재 주류가 되었습니다.
이 방식이 이후에 널리 퍼지게 된 거죠.
각 트랜스포머 모델의 인기 흐름을 살펴보면,
예전에는 이런 트랜스포머 형태의
아키텍처가 더 많이 쓰였는데,
초기에는 인코더 부분이 디코더의
표현을 얻는 데 핵심이라고 생각했습니다.
이런 가설이 주류였죠.
인코더 부분이 디코더의
표현을 얻는 데 아주 유용하다고 본 겁니다.
즉, 디코더 표현에 도달하는 데 유리하다고 본 거죠.
하지만 시간이 흐르면서 사람들이 깨달은 것은,
주어진 연산 자원을 디코더에만 집중하는 것이
가장 효율적이라는 점이었습니다.
디코더에만 투자하는 방향으로 발전한 겁니다.
그리고 더 많은 투자가 이런 방식,
즉 확장 가능한 태스크에 이루어졌습니다.
확장성과 범용성이 가장 높은
과제에 집중하게 되었고,
대표적으로 다음 단어 예측이 여기에 해당합니다.
앞서 T5에서 언급한 것과 달리
특화된 과제보다는,
더 범용적인 과제에 집중한 것이죠.
T5와 같은 방식은 입력을 변경하거나
좀 더 복잡한 처리가 필요하기 때문입니다.
그래서 T5 방식이 더 복잡한 편이죠.
반면, 다음 단어 예측은 말 그대로
가장 단순한 태스크라고 할 수 있습니다.
가장 단순하면서도 효과적인 방법입니다.
실제로 이 방법이 놀라운 성능을 보였고,
챗봇처럼 유용한 시스템에도
잘 맞아떨어졌습니다.
이런 점이 최근 주요 응용 분야에서
강점으로 작용했습니다.
그래서 디코더만 사용하는 아키텍처가
주목받게 되었고요.
이 부분은 오늘 강의에서는 다루지 않겠습니다.
다만 다음 강의들에서 이 디코더 중심의
구조가 핵심적으로 등장할 예정입니다.
우리가 LLM에 대해 더 깊이 다루게 되면,
이 아키텍처가 중심이 될 것입니다.
좋습니다.
이제 약속드린 대로 조금 더 깊이 들어가서,
이제 약속했던 대로 인코더만을 사용하는 구조와
BERT에 대해 자세히 살펴보겠습니다.
먼저, BERT가 무엇을 의미하는지부터 알아볼게요.
BERT는 Bidirectional Encoder의 약자입니다.
Representations from Transformers의 약자이기도 하죠.
이제 이 약어의 각 부분이 무엇을 의미하는지
함께 살펴보겠습니다.
각각의 단어가 구체적으로 무엇을 의미하는지
하나씩 보겠습니다.
각 부분이 어디를 가리키는지 살펴볼게요.
먼저 인코더 부분부터 시작해볼까요?
이 부분이 가장 이해하기 쉽습니다.
앞서 말했듯이 디코더를 빼버린 구조라고 생각하면 됩니다.
즉, 트랜스포머에서 인코더만 남긴 형태가
바로 이 구조입니다.
말 그대로 인코더만 사용한다는 것이죠.
이제 다른 부분을 보겠습니다. 이때
왜 양방향성을 이야기하는지 궁금할 수 있습니다.
논문에서 좋은 성과를 보인 이유는,
주어진 입력으로부터
모든 정보에 주의를 기울인
출력 표현을 얻을 수 있기 때문입니다.
모든 토큰이 각각 전체 정보를 볼 수 있죠.
이게 바로 핵심입니다.
인코더만을 사용하기 때문에,
셀프 어텐션 레이어가
실제로 모든 다른 토큰들을
참조할 수 있습니다.
이 점은 마스크드 셀프 어텐션과
대비되는 부분입니다. 마스크를 씌우면
어텐션 메커니즘이 인과적으로 동작하게 됩니다.
즉, 어텐션이 인과적이 되는 셈이죠.
매 토큰은 자기 자신과 그 이전의 토큰들만
볼 수 있게 되는 겁니다.
바로 앞에 나온 내용이죠.
그리고 이 부분은
논문 저자들도 자세히 언급하면서,
GPT는 실제로 완전히 양방향적이지 않다고
이야기하고 있습니다.
반면, 분류 등에 사용할 수 있는 이런 인코딩들은
진정한 양방향성을 지닌다고 할 수 있습니다.
분류 작업에서는 진정한 양방향성이 구현됩니다.
질문 있나요?
네.
네, 맞아요.
질문은, 마스크가 없을 때는
각 토큰이 서로 어텐션할 수 있느냐는 거죠.
정확히 맞습니다.
여기서 마스크는 정확히 그 목적입니다.
토큰이 자신보다 뒤에 오는 토큰에 연결되지 않도록 막아주는 거죠.
네.
좋습니다.
이 논문을 전체 맥락에서 다시 보고 넘어가겠습니다.
당시 NLP 분야는 엄청난 붐이 일고 있었습니다.
같은 해에 또 다른 중요한 논문이 있었는데,
그게 바로 ELMo라는 논문이었습니다.
즉, Embeddings from Language Models의 약자죠.
이 논문의 시기가 조금 아쉬웠다고 생각합니다.
왜냐하면 ELMo 역시 새로운 통찰을
양방향 표현을 구축하는 데 가져왔기 때문입니다.
양방향 표현을 구축하는 새로운 통찰이 많았죠.
하지만 공교롭게도 같은 해에
트랜스포머, 즉 트랜스포머 기반 연구가 나오면서
ELMo가 좀 묻히게 됐습니다.
트랜스포머 논문에 가려진 것이죠.
ELMo의 주요 내용을 간단히 얘기하면,
양방향 LSTM 구조를 기반으로 했고,
여러 레이어를 쌓아서
각 레이어가 위에 쌓여 있었습니다.
이 구조 덕분에 실제로
각 단어에 대해 양방향 표현을 만들 수 있었습니다.
이런 아키텍처 덕분에 가능해졌죠.
그런데 왜 ELMo는 BERT만큼 인기가 많지 않았을까요?
이전 모델들과 마찬가지로
같은 단점이 있었기 때문입니다.
즉, 순환구조 때문에
확장성이 떨어졌습니다.
이러한 재귀성 때문에
확장하기가 어려웠던 것이죠.
아마 많은 분들이 ELMo와 BERT를 생각할 때,
처음에는 이런 논문이 아니라
다른 것이 먼저 떠오를 겁니다.
이름 자체가 세서미 스트리트의 캐릭터들이니까요.
저는 세서미 스트리트가 어떤 건지 모르는 곳에서 자랐기 때문에
세서미 스트리트를 알지 못했습니다.
그래서 제게 ELMo와 BERT는 그냥 논문 이름일 뿐입니다.
하지만 여러분에게는 딱히 논문보다는
캐릭터로 먼저 다가올 수도 있겠죠.
그래서 저는 이 점이 좀 재미있었습니다.
연구자들은 대체로 유쾌한 면이 있어서,
자신들의 약어를 이런 테마에 맞추려고 합니다.
논문 이름을 보다 보면 재미있는 경우도 많습니다.
좋습니다.
이제 아까 언급했던 내용을 좀 더 자세히 살펴보겠습니다.
즉, 인코더 전용 모델의 목표에 대해 이야기하면,
입력으로 토큰들의 집합을 받게 됩니다.
여기서 목표는
어떤 표현을 특정 위치로 투영해내는,
예를 들면 분류와 같은 작업을 수행하는 것입니다.
특히 표현을 어딘가로 투영하는
분류 작업이 일반적입니다.
즉, 분류 작업이죠.
여기서 BERT가 동작하는 방식은 꽤 특징적입니다.
구조적으로 중요한 두 가지 토큰이 있습니다.
이 두 토큰이 구조적으로 사용됩니다.
먼저, CLS 토큰이 있습니다.
이는 classification을 의미하죠.
이는 일종의 플레이스홀더 토큰이라고 할 수 있습니다.
CLS 토큰은 시퀀스 맨 앞에 위치하며,
전체 어텐션 과정을 거쳐서,
그리고 프로젝션과 전체 인코더 메커니즘을 통해
마지막에는 임베딩 공간으로 투영되어,
이 임베딩을 분류에 사용할 수 있습니다.
그래서 CLS는 일종의 플레이스홀더 토큰입니다.
이 토큰이 전체 입력의 양방향 정보를
담고 있게 되는 거죠.
그리고 또 하나 알아두면 좋은 토큰이 바로 SEP 토큰입니다.
이것은 구분자 역할을 합니다.
그리고 곧 우리가 다룰 목적인,
이 토큰이 작동하는 목적 함수도 살펴보겠습니다.
이 토큰은 두 문장을 구분하는 데 사용됩니다.
네, 그렇습니다.
이게 큰 틀에서 본 구조입니다.
여기서 또 흥미로운 점 중 하나가,
이 모델에서는 멀티스테이지 학습이라는 개념이 있다는 겁니다.
즉, 모델을 한 번에 다 학습시키지 않고,
여러 단계로 나누어서 학습을 진행합니다.
이렇게 여러 스테이지로 나누어 학습하는 방식입니다.
첫 단계에서는, 우리가 원하는 과제에 맞춤화된 방향으로
모델이 정렬되도록 하는 것이 목표입니다.
이 단계가 바로 우리가 말하는 사전학습입니다.
이 사전학습은 두 가지 목적 함수를 기반으로 진행되며,
각각 MLM과 NSP로 구성되어 있습니다.
MLM은 Masked Language Model의 약자이고,
NSP는 Next Sentence Prediction을 의미합니다.
즉, 마스킹 언어모델은
모델이 입력의 내부 구조를 학습할 수 있도록 해줍니다.
입력의 구조를 파악할 수 있게 해주는 방식입니다.
이렇게 입력의 구조를 학습하게 됩니다.
그리고 NSP는
문장 순서가 올바른지 판단하는 방식이라고 볼 수 있습니다.
즉, 문장들의 배열이 의미상 맞는지
검증하는 방법입니다.
이제 각각의 방식에 대해
좀 더 깊이 살펴보겠습니다.
이 둘은 목적함수의
조합으로 볼 수 있는데,
논문 저자들은 이것들이
학습에 도움이 된다고 가정했습니다.
즉, 고품질의 일반적인
임베딩을 학습할 수 있다는 것이죠.
좋습니다.
두 번째로 말씀드리고 싶은 점은,
이렇게 모든 과정을 거치고 나면,
학습된 임베딩을 그대로 두고,
이 임베딩을 유지합니다.
그리고 여기에 일반적으로
다른 네트워크, 예를 들어
선형 프로젝션 같은 연결을 붙여서
파인튜닝을 진행합니다.
이렇게 하면 학습된 임베딩을
특정 목적에 맞게 맞출 수 있습니다.
이 과정을 바로 파인튜닝이라고 부릅니다.
네, 그렇습니다.
네, 맞아요.
여기서도 오직 인코더만 존재하는지
질문이 나올 수 있습니다.
왜냐하면 next-sentence prediction은
디코더 과제로 볼 수도 있기 때문이죠.
이 부분은 조금 더
자세히 설명하겠습니다.
next-sentence prediction 과제는
두 개의 문장을 연이어 두고,
이 둘이 실제로 연속된 문장인지
판별하는 것입니다.
즉, 분류 과제에 해당합니다.
네, 좋은 지적입니다.
이 부분은 곧 더 자세히
살펴보겠습니다.
그 전에, 이 방법의 장단점에 대해
간단히 먼저 이야기해 보겠습니다.
[번역 실패] has.
자, 장점부터 살펴보면,
이 사전학습 기법은
라벨이 없는 데이터로도
충분히 적용이 가능합니다.
여전히 다음 문장 예측이라는
과제가 남아 있지만,
이 부분은 여러분이 직접
통제할 수 있습니다.
문장이 어떤 순서로 이어지는지
알고 있기 때문이죠.
즉, 셀프-슈퍼바이즈드 방식이라는 점입니다.
또한 마스킹 언어모델 과제에 대해서는
이 구조가 어떻게 이루어지는지
곧 살펴보겠습니다.
이 역시도 비지도 학습 방식인데,
이런 접근은 즉, 아주 흥미로운 방식으로
라벨이 없는 데이터에서 효과적인 임베딩을
학습할 수 있게 해줍니다.
실제로도 우리가 보게 되는 점은,
라벨이 없는 데이터만으로도
유용한 표현들이 학습된다는 것입니다.
실제로 모델이 학습을 통해 그런 표현을 얻게 됩니다.
그리고 그 위에 추가로 학습할 때는
적은 양의 데이터만 필요합니다.
즉, 파인튜닝 단계에서는,
이렇게 학습된 임베딩을 기반으로
소수의 가중치만 조정해주면 됩니다.
이런 방식은 당시 기준으로
최고 성능을 넘는 성과로 이어지기도 했습니다.
즉, 당시의 state-of-the-art를 뛰어넘는 결과가 나온 거죠.
반면, 단점으로는
텍스트 생성과 관련된
여러 작업이 얻게 되는 제약이 있습니다.
디코더가 없으므로,
이런 생성 과제는 해결이 어렵습니다.
그리고 또, 두 단계로 나누어 학습을 해야 하고
임베딩을 추가로 조정해야 하는 점도
장애 요소 중 하나로 꼽힙니다.
즉, 이 방식과 전통적인
원샷 방식 모델들을 비교해보면,
이런 점이 오히려 단점으로
보일 수 있습니다.
그래서 이런 부분은
단점으로 볼 수 있겠습니다.
네, 좋습니다.
여기 다양한 변형들에 대한 이름들을 적어 두었습니다.
이 중 두 가지를 나중에 더 깊이 살펴볼 예정입니다.
좋습니다.
자, 이제 우리가 원래의 트랜스포머에 집중해 봅시다.
그리고 이 모델에서 무슨 일이 있었는지
하나씩 단계별로 살펴보겠습니다.
그리고 나서 어떻게 BERT 아키텍처가 만들어졌는지도 다룰 것입니다.
이것이 바로 원래의 트랜스포머 논문에 나왔던 구조입니다.
지난주에 우리가 봤던 내용이기도 하죠.
BERT는 이 중에서 인코더 부분만 추출해서
여기에 방금 언급한 새로운 목적 함수를 추가하고,
토큰을 표현하는 데 있어서 몇 가지 새로운 방식도 같이 적용했습니다.
네, 이렇게 해서 토큰을 어떻게 표현하는지 변경했습니다.
이제 우리가 이것들을 하나씩 차근차근 살펴볼 것입니다.
먼저, 흥미로운 점 하나를 말씀드리면,
BERT에서는 WordPiece라는 특정 토크나이저를 사용한다는 점입니다.
이 토크나이저는,
학습 데이터셋에 대해 합병 규칙을 배우면서,
가능도를 최대화하도록 동작합니다.
즉, 아주 큰 학습 데이터셋이 있다면,
여기서 토크나이저를 학습해서 원자 토큰들을 합쳐
최종 목표 어휘집을 구성하는 방식입니다.
이런 식으로 목표 어휘집이 만들어집니다.
그리고 어휘 크기와 관련해 아까 약 3만 개 정도라고 언급했었죠.
보통 논문마다 어휘집 크기는
이 논문에서도 그 정도 크기를 사용했습니다.
그리고 일반적으로 이런 논문들에서 어휘집 크기는
보통 10의 4제곱이나 10의 5제곱쯤 됩니다.
예외적으로 토큰이 없는 방식에서는 다른 경우가 있습니다.
예를 들어 ByT5 같은 모델은,
2의 8제곱, 즉 256개처럼 아주 제한된 수의 토큰만 사용합니다.
이런 특수한 경우를 제외하면, 항상
이런 규모의 어휘 크기를 보통 사용합니다.
그리고 이제 우리가 사용할 토큰들에 대해
살펴보겠습니다.
아까 언급했던 그 토큰들입니다.
예를 들어, 문장 맨 앞에 CLS 토큰이 있습니다.
CLS 토큰은 전체 시퀀스의 양방향 표현을 담게 됩니다.
즉, 여러분의 전체 시퀀스를 대표하죠.
그리고 SEP 토큰은 두 문장을 구분하는 데 사용됩니다.
이렇게 해서 다음 문장 예측(task)을 수행할 수 있도록 합니다.
그리고 아직 말씀드리지 않은 것이 있는데,
이 부분은 나중에 자세히 설명드릴게요.
딥다이브 시간에 다루겠습니다.
이제 masked language model 태스크를 정의하려면,
당연히 일부 토큰을 마스킹해야 합니다.
이제 어떤 방식으로 마스크를 적용하는지,
어디에, 얼마나 자주 적용하는지 살펴보겠습니다.
이런 마스크 기법들을 어디에, 어느 빈도로 적용하는지
확인해보겠습니다.
그리고 출력에 대해, 즉 결과 표현을 바탕으로
우리의 태스크가 무엇인지도 살펴볼 예정입니다.
결국에는 이런 표현을 기반으로 어떤 태스크를 하는지 다룰 겁니다.
여기서는 일단 간단히 넘어가지만,
곧 다시 자세히 다루겠습니다.
좋습니다.
이제 입력 임베딩과 관련된 중요한 변화가 있습니다.
어떤 부분이 동일할까요?
어떤 게 그대로 남아있는지 살펴보겠습니다.
여전히 각 토큰별로 임베딩을
거대한 어휘집에서 조회해서 사용합니다.
그리고 각 토큰 임베딩에 위치 인코딩을
더해서 사용하게 됩니다.
이 위치 인코딩은 지난 강의에서 살펴봤었죠.
그리고 이번 강의 초반에 Afshine이 다시 언급하기도 했습니다.
이 위치 인코딩은 하드코딩하거나 학습할 수 있습니다.
여기서는 저자들이 하드코딩된 인코딩을 쓴 것으로 보입니다.
정확하진 않지만, 하드코딩 버전을 사용한 듯합니다.
하지만 확실하진 않습니다.
하지만 보통은 성능 차이가 거의 없습니다.
하지만 새로운 것이 하나 있습니다.
바로 새로운 종류의 인코딩,
즉 세그먼트 인코딩이 도입된 것입니다.
이 세그먼트 인코딩도 토큰에 더해서 사용되지만,
단, 여기서는 두 가지 인코딩만 존재한다는 점이 다릅니다.
즉 두 가지 인코딩을 사용할 수 있다는 의미죠.
세그먼트 A는 첫 번째 문장을,
세그먼트 B는 두 번째 문장을 나타냅니다.
이 방식은 NSP 과제에 도움이 되도록 설계됐습니다.
즉 앞뒤 문장 간의 관계를 나타낼 수 있는
특징 표현에 도움을 준다는 것이죠.
한 문장이 다른 문장 앞에 오는 구조를
모델이 잘 표현할 수 있도록 돕는 겁니다.
최소한 저자들은 이렇게 가설을 세웠습니다.
논문 저자들이 이런 목적임을 밝혔죠.
이 가정은 이후 다른 연구에서 도전받게 되지만,
어쨌든 여기서는 중요한 개념 중 하나입니다.
이 부분이 이 논문에서 새롭게 도입된 내용입니다.
여기까지 질문 있으신가요?
네.
네, 좋은 질문입니다.
질문은 세그먼트 인코딩이 실제로 어떤 역할을 하는지 입니다.
사실 세그먼트 인코딩은 학습을 통해 얻는 것입니다.
두 개의 인덱스, 즉 두 개의 임베딩을 학습하게 됩니다.
이 두 개 임베딩을 학습하는 것이죠.
이 임베딩들을 그냥 더해서 사용합니다.
첫 번째 문장 토큰에는 세그먼트 A,
두 번째 부분에는 세그먼트 B를 더해줍니다.
그리고 이 임베딩들은 경사하강법으로 학습됩니다.
그래서 실제로 따로 뭐 할 필요는 없습니다.
여기 또 다른 질문 있으신가요?
네, 맞아요.
네, 맞습니다.
질문은, 같은 문장에 있는 모든 토큰이
같은 세그먼트 인코딩을 갖는지에 대한 것이었죠?
네, 맞습니다.
좋아요, 훌륭한 질문이었습니다.
제가 조금 더 빨리 진행해야 할 것 같습니다.
네, 여기서 제가 강조하고 싶은 두 번째 포인트는
트랜스포머의 인코더 부분을 사용한다는 점입니다.
여기서는 새로운 내용이 없습니다.
동일한 구조입니다.
셀프 어텐션이 있고, 그 뒤에는 FFN이 따라옵니다.
여기서 인코딩의 양방향적인 특성을
얻게 되는 것입니다.
그리고 기본적으로
MLM과 NSP를 모두 학습시키면
유용한 프로젝션을 학습할 수 있을 것이라고 가정합니다.
이 인코더 내의 프로젝션 행렬이
어떤 분류 태스크에도 활용될 수 있습니다.
네, 좋습니다.
그리고 약속드린 대로
MLM 테스크에 대해 좀 더 자세하게 알아보겠습니다.
이 MLM 테스크가 실제로 무엇을 하는지 설명하겠습니다.
입력을 보면,
여러분이 입력 문장을 가지고
일부 토큰을 무작위로
다른 토큰인 [MASK] 토큰으로
교체합니다. 이 경우가 80%입니다.
그리고 10%의 경우에는,
MLM 목적 함수에서 선택된 토큰들이
아예 교체되지 않습니다.
그러니까 여기서는 토큰이 바뀌지 않고,
그대로 남는 경우입니다.
즉, 같은 토큰을 그대로 예측하라는 의미입니다.
그리고 나머지 10%의 경우에는
임의의 다른 단어로 토큰이 대체됩니다.
결국 이렇게 하면,
MLM 태스크를 수행할 토큰의 부분집합이 만들어집니다.
이런 방식으로 구성된다는 의미죠.
네, 좋습니다.
여기서 핵심 직관은,
어떤 토큰을 예측하려면
그 토큰의 주변 문맥을 알아야 한다는 겁니다.
그래서 우리는 모델이
양쪽, 즉 왼쪽과 오른쪽의 문맥을 모두
이해하도록 학습을 강제하게 됩니다.
이것이 바로 이 아키텍처의 양방향적 속성이
실제로 작동하는 예입니다.
네, 바로 이렇게 응용되는 겁니다.
네, 좋습니다.
이제 다음은 next-sentence prediction 태스크에 대해
설명하겠습니다.
여기서는 기본적으로 이런 과정을 거칩니다.
주어진 코퍼스에서 두 문장을 선택하고,
이 중 50%의 경우 두 문장을 올바른 순서로 나란히 제시합니다.
나머지 경우에는 임의의 순서로 보여줍니다.
그리고 CLS 토큰 위에 분류 헤드를 올려서
A와 B가 연속된 문장인지 판별하는 것이 목표입니다.
이게 바로 이 태스크의 전부입니다.
이 과정을 통해
유용한 임베딩도 학습할 수 있다는 가정이 있습니다.
네, 이러한 임베딩 학습에도 도움이 됩니다.
네, 좋습니다.
여기서는 논문에서 사용한 표기법을
소개하겠습니다.
논문에서 어떤 표기를 사용하는지 설명하는 부분입니다.
이 논문도 읽어보시는 걸 추천합니다.
"Attention is All You Need"와 함께 읽어보면 정말 좋습니다.
이 논문은 정말 중요한 대표 논문이라고 할 수 있습니다.
제가 알기로 이 논문은 인용이 17만 건 정도로,
정말 대단한 성과를 보여줍니다.
그리고 기존 트랜스포머 논문에서 우리가 n이라고 불렀던 값이
지금은 L로 사용됩니다.
H는 d_model로 불렸던 값이고,
임베딩 차원을 의미합니다.
A는 어텐션 헤드의 개수이고,
이 값은 논문에서 소문자 h로 표기됐었죠.
여기에서는 이 새로운 표기법들을 보여드립니다.
기존 표기와의 대응 관계를 알려주려는 목적입니다.
하지만 Afshine과 함께 이 강의에서는
기존 표기법을 계속 사용할 예정입니다.
그래서 참고용으로만 알아두시면 됩니다.
그래서 그냥 정보를 위해 말씀드리는 겁니다.
그리고 한 가지 흥미로운 점은,
여러분이 BERT 모델을 보실 때,
예를 들어 Hugging Face 같은 모델 저장소를 보면,
여러 가지 버전의 모델이 제공되는 것을 볼 수 있습니다.
예를 들어 cased, uncased처럼 표기된 것을 볼 수 있죠.
이런 표기는 데이터에 어떤 전처리
과정이 적용됐는지를 의미합니다.
예를 들어 소문자만 포함돼 있는지,
대소문자 구분이 있는지 등을 뜻합니다.
어떤 작업을 하느냐에 따라
이런 옵션을 선택할 수 있습니다.
관심 있는 과제에 따라
이 중에서 적합한 버전을 선택하시면 됩니다.
좋습니다.
그리고 논문에서 각 값들이
어느 정도의 규모로 선택됐는지 정리해 봤습니다.
각 값마다 논문에서 어느 정도의
수치가 사용됐는지 몇 가지 예를 들겠습니다.
제가 정확히 기억한다면,
원래 트랜스포머에서는 인코더와 디코더가
각각 12개씩 쌓여 있었던 것 같습니다.
여기 제시된 수치도 거기서 가져온 값들입니다.
네, 대략적으로 파라미터 수는 1억 개 수준입니다.
여기까지 질문 있나요?
좋습니다.
이제 파인튜닝 단계에 대해 살펴보겠습니다.
이 단계의 목적은 기본적으로,
사전학습 단계에서 학습한 내용을 활용하는 것입니다.
그리고 그 가중치는 고정하게 됩니다.
같은 가중치로 다시 학습하는 대신,
CLS 토큰이나 관심 있는 토큰 위에
분류를 위한 선형 레이어를 추가합니다.
CLS 토큰 위에 올리거나,
혹은 관심 있는 토큰 위에 얹을 수 있습니다.
여기서 선형 임베딩에 대해 배우게 될 겁니다.
즉, 분류 과제가 추가됩니다.
사전학습된 모든 가중치를 고정하고,
이 작은 가중치만 학습할 수도 있고,
전체를 다시 학습시킬 수도 있습니다.
다양한 분류 방식이 존재한다고 볼 수 있습니다.
어느 정도 다시 학습할지에 대한 의지와
그리고 얼마나 많은 네트워크를 다시 학습시키고 싶은지,
또 분류 과제가 기존 사전학습 과제와
얼마나 다른지에 따라 방식이 달라집니다.
좋습니다.
이제 파인튜닝으로 가능한 과제 예시를 소개하겠습니다.
관심 있는 작업에 대해 파인튜닝이 적용될 수 있는데요,
감성 추출처럼
CLS 토큰 위에 분류 레이어를 쌓아서 해결할 수 있습니다.
또 다른 예시로는 질의응답이 있습니다.
질문이 입력으로 주어질 때,
모델의 목표는 정답의 시작과 끝 위치를
정확하게 찾아내는 것입니다.
즉, 이 경우에는 일종의
목적 함수가 사용됩니다.
이 목적 함수는 토큰 수준에서 작동합니다.
좋습니다.
이제 구체적인 예시 하나를
좀 더 깊이 살펴보겠습니다.
우리가 좋아하는 예시로
들어가 보겠습니다.
바로 '이 테디베어 정말 귀엽다'라는 예시입니다.
이제 실제로 BERT가
어떻게 동작하는지 보겠습니다.
비대소문자(uncased) 환경에서는
보통 다음과 같이 처리합니다.
문장을 받아서,
전처리를 한 뒤
모든 문자를 소문자로 바꿉니다.
그 다음 WordPiece 알고리즘이나
여러분이 사용하는 토크나이저가 학습한
토큰화 방식이 적용됩니다.
이렇게 해서 토크나이저가
학습한 방식으로 토큰화가 이뤄집니다.
예를 들어 여기서는
병합 규칙이 여러 개 적용되었습니다.
최종적으로 어휘집에 나타나는
토큰들이 결정됩니다.
그리고 약속했던 대로
문장 맨 앞에 CLS 토큰을 추가합니다.
그 다음 SEP 토큰도 추가합니다.
또한 PAD 토큰도
함께 사용하게 됩니다.
PAD 토큰은 시퀀스가 끝날 때까지
남는 부분을 채워주기 위해 사용됩니다.
모델 학습 시에는 배치 단위로
학습을 진행하기 때문인데,
각 배치는 고정된 크기를 가진
행렬로 구성됩니다.
그래서 입력 시퀀스도
고정 길이로 맞춰주어야 합니다.
네.
이제 트랜스포머 딥다이브와
같은 방식으로 한번 더 살펴보겠습니다.
이전 트랜스포머 딥다이브에서
다뤘던 것과 동일하게 진행됩니다.
여기서는 학습된 임베딩을 사용합니다.
즉, 각 토큰의 인덱스와
학습된 표현 사이의 거대한 룩업 테이블이 있고,
여기에 토큰의 위치 임베딩을 더해줍니다.
그래서 토큰의 임베딩에
위치 임베딩을 더하게 됩니다.
여기서 새로운 것이 하나 있는데요—
여기서 새롭게 추가된 것이 바로 세그먼트 임베딩입니다.
말씀드린 것처럼,
이것도 임베딩 방식인데요,
각 토큰에 더해지는 임베딩입니다.
같은 토큰에는 동일한 임베딩이 더해집니다.
그래서 세그먼트 A에 속한 모든 토큰에는
동일한 세그먼트 A 임베딩이 더해집니다.
그리고 세그먼트 B에 대해서는,
세그먼트 B 임베딩이 모든 토큰에 더해집니다.
즉, 세그먼트 B에 속한
토큰들엔 모두 B 임베딩이 추가됩니다. 네, 좋습니다.
이렇게 해서 트랜스포머와 마찬가지로,
위치 정보를 갖는 구조가 만들어집니다.
즉, 위치 정보를 알 수 있고,
컨텍스트 정보를 일부 포함할 수 있는 형태죠.
아직 완전히 컨텍스트 정보를 담지는 않지만,
적어도 세그먼트 정보는 포함할 수 있습니다.
네, 좋습니다.
그리고 이제 이 임베딩들이
인코더 구조를 그대로 통과하게 됩니다.
그 후에는,
특정 작업에 따라
예를 들어 감정 추출과 같은 경우에는
우리는 각 토큰의 임베딩에는
신경 쓰지 않습니다.
즉, CLS 토큰이 아닌
다른 토큰에 해당하는 임베딩은 사용하지 않죠.
우리가 관심 있는 것은 바로
CLS 토큰의 출력 임베딩입니다.
여기엔 선형 레이어를
붙여줍니다.
이 선형 레이어는
분류 작업을 학습하게 됩니다.
여기까지 질문 있는 분 계신가요?
혹시 CLS 토큰을 제외하고,
모든 출력 임베딩을 버리는 게 이해가 되시나요?
CLS 토큰만 남기고 나머지 임베딩을
사용하지 않는 이유가 납득되시나요?
네, 그렇습니다.
질문이 나온 부분인데요,
여기서 FFN이 뭘 의미하는지 물어보셨네요.
이 FFN이 무엇에
해당하는지 궁금하신 거죠?
여기서는 출력 임베딩의 차원과
관심 있는 태스크 사이를 맵핑하는 구조가 됩니다.
즉, 출력 임베딩을 받아서,
우리가 원하는 태스크와 연결짓는 역할을 합니다.
예를 들어, 긍정인지 부정인지를
분류하는 작업일 수도 있겠죠.
보통은 일정한 크기를 가진 은닉 레이어가
중간에 하나 들어가게 됩니다.
그래서 일반적으로 두 개의 행렬을 사용해서
한 쪽에서 은닉 레이어로, 그리고
은닉 레이어에서 출력으로 프로젝션을 학습합니다.
그리고 이런 가중치들을 학습해서
임베딩을 기반으로 분류 태스크를
수행할 수 있도록 만드는 것입니다.
좋은 질문입니다.
저도 바로 그 질문을 기다리고 있었습니다.
여기서 질문은 왜 이런 다른 출력 임베딩들을
다 버리냐는 것입니다.
여기서는 필요하지 않기 때문이죠.
우리는 지금 분류 문제를 다루고 있습니다.
관례적으로 어떤 특정 토큰 위에서 연산을 하고 있는데,
예를 들어 CLS 토큰이 그렇습니다.
이 토큰의 중요한 점은
인코더 안의 모든 셀프 어텐션 메커니즘이
각 토큰의 표현을 서로 섞어서
해당 표현 속에 다른 모든 토큰의 정보가
들어가 있다는 점입니다. 그래서 출력 임베딩들이
각각 문맥을 이해하게 되는 것이죠.
결국 이 임베딩은 분류를 위해 설계된 임베딩입니다.
이것이 우리가 그 선형 레이어에
입력으로 넣는 값이 되는 것이죠.
그래서 우리가 다른 임베딩들을 버린다고 했을 때,
실제로 분류 문제에서 흔히 그렇게 합니다.
하지만 토큰 단위 분류라면
각 임베딩을 모두 사용할 수 있습니다.
예를 들어, 질문 응답처럼 특정 토큰이
정답의 시작인지 판별하려고 할 때,
주어진 토큰이 정답의 시작에
해당하는지 확인하고 싶다면
이 경우에는 보통 두 개의 FFN을 사용하게 됩니다.
각각 답의 시작과 끝을 예측하도록 하는 것이죠.
그리고 각각의 임베딩에 대해 이러한 FFN을 적용합니다.
혹시 다른 질문 있나요?
네, 말씀하세요.
질문은 CLS 토큰의 쿼리, 키, 값이 무엇이냐는 것이군요?
네, 이는 다른 토큰들과 동일한 과정을 거칩니다.
여기서 CLS 토큰 임베딩에 대한
표현을 학습하게 되죠.
CLS 토큰의 임베딩을 학습하고,
이 임베딩이 쿼리로 투영됩니다.
그리고 키로도 투영되고,
값으로도 투영됩니다.
이렇게 어텐션 연산이 모두 수행됩니다.
그리고 마지막에는,
다른 모든 토큰에 어텐션을 한 임베딩이 만들어집니다.
즉, 답변은 다른 토큰들과 같은 방식이라는 겁니다.
다른 토큰들과 동일하게 동작합니다.
네, 맞습니다.
CLS도 하나의 토큰처럼 처리하면 되고,
다른 토큰과 다를 바 없습니다.
완전히 동일합니다.
좋아요, 아주 좋습니다.
이제 5분 정도 남은 것 같네요.
남은 부분을 빠르게 마무리하겠습니다.
BERT의 훌륭한 점 중 하나는,
ELMo에서도 마찬가지이긴 한데요,
문맥적인 임베딩을 제공한다는 점입니다.
여기서 볼 수 있듯이,
원하는 어떤 분류 작업도 쉽게 학습할 수 있습니다.
이렇게 학습된 임베딩을 활용해서 말이죠.
이처럼 유연성이 뛰어나다는 점이
많은 호평을 받았습니다.
그리고 이런 방식은 산업 현장에서도 널리 사용되고 있습니다.
감정 분석이나
기타 분류 관련 태스크에는
최근에는 BERT와 같은 모델이 매우 흔하게 쓰입니다.
이제 이 모델의 한계점 몇 가지를 다뤄보겠습니다.
원래 논문에서 보듯이,
컨텍스트 길이가 512로 제한되어 있었습니다.
그래서 초기 논문에서는 이런 제한이 있었습니다.
Afshine이 다양한 기법에 대해 언급한 적이 있는데,
이 컨텍스트 크기를 더 늘리는 방법들이 있습니다.
복잡도가 지나치게 커지지 않으면서 말이죠.
이렇게 복잡도가 급격히 증가하지 않게 하는 겁니다.
그리고 근사화 방법도 있습니다.
예를 들어, 로컬 어텐션을 계산하는 방법 등이 있죠.
이런 트릭들을 쓰면
계산량을 합리적인 수준에 두면서
컨텍스트 크기를 더 늘릴 수 있습니다.
또 다른 한계점 두 가지를 더 이야기하겠습니다.
이 부분은 다른 모델들이 어떤 식으로 개선하려 했는지 함께 살펴보겠습니다.
첫 번째로, 지연(latency) 문제가 있을 수 있습니다.
BERT-base 모델만 해도 1억 1천만 개의 파라미터가 있어서
규모가 꽤 큰 편입니다.
이걸 더 작고 빠르게 만들 방법이 있을까요?
그리고 두 번째는,
MLM과 NSP라는 두 가지 목적 함수를 사용하는 건데요.
과연 이 두 가지가 정말로 유용한 것인지,
사전학습 과정을 더 단순화할 수는 없는지 궁금합니다.
곧 이 부분을 어떻게 개선할 수 있는지 살펴보겠습니다.
먼저 두 번째 한계에 대해 이야기해 보면,
이건 결국 비용에 민감해진다는 점입니다.
여기서 디스틸레이션에 대해 들어본 분 계신가요?
좋습니다, 몇 분 계시네요.
제가 한 가지 인용문을 보여드리고 싶습니다.
Hinton, Vinyals, 그리고 Jeff Dean의
인용문인데요,
이 인용문이 도움이 된다고 생각합니다.
그리고 이런 관점을 가지는 것이
좋다고 생각합니다.
즉, 어떤 모델이 출력하는 확률분포는
모델이 무엇을 학습했는지 알기 위해
매우 유용하다는 점입니다.
즉, 소프트 타겟이 거의 모든 지식을
포함하고 있다는 것이죠.
이 인용문이 나온 강의가
실제로 있습니다.
이 분들이 디스틸레이션 개념의
시초이기도 합니다.
나중에 디스틸레이션이란 개념이 나왔죠.
실제로 해보면 금방 알 수 있는데,
모델의 확률분포를 학습하는 것이
직접 hard label을 학습하는 것보다 더 유용합니다.
hard label만을 직접 학습하는 것보다요.
여기서 teacher 모델과 student 모델이라는
개념이 나옵니다.
디스틸레이션의 목표는 기본적으로
더 작은 모델의 출력 분포를
더 복잡한 모델에 맞추는 것입니다.
즉, hard label이 아니라
출력 분포 자체를 따라가게 하는 겁니다.
hard label만을 그대로 쓰는 것이 아니라는 말이죠.
이를 위해 사용하는 목적함수는
KL divergence인데요,
이 함수는, teacher가 설명하는 세상에서
teacher T로 설명되는 상황에서
student S로 모델링한 것이 얼마나 좋지 않은지 평가합니다.
즉, student의 분포가
teacher 모델의 세계와 얼마나 가까운지를
평가하려는 겁니다.
여기서 흥미로운 점 하나는,
만약 yT 분포가 hard label이라면
cross-entropy loss가 나온다는 겁니다.
즉, yT 분포가 한 위치에서만 1인 경우,
나머지 위치는 모두 0이면
그리고 나머지 위치에는 모두 0이 들어가 있다면,
마이너스 로그 yS가 나오는데,
이 부분이 굉장히 흥미롭습니다.
그리고 DistilBERT 연구진이 한 일은—
참고로, 이 논문은 매우 간결해요.
4페이지 정도밖에 안 되지만
영향력은 정말 큽니다.
논문에서는 레이어 수를 2분의 1로 줄이면,
성능은 거의 유지되면서 효율은 많이 올라간다고 이야기합니다.
상당히 인상적인 결과죠.
여기서 distillation 기법을 활용해서
성능을 그대로 유지할 수 있었던 겁니다.
이 부분이 핵심이고,
레이어 수를 줄이는 것과 함께 중요한 역할을 했어요.
레이어 개수를 줄인 것이죠.
마지막으로 RoBERTa에 대해 이야기하겠습니다.
RoBERTa는 NSP objective를 제거해도
성능 저하가 거의 없다는 점을 연구했습니다.
실제로 함수에서 이 부분을 빼도
성능이 거의 떨어지지 않았죠.
그래서 그냥 NSP를 제거했습니다.
그리고 다이나믹 마스킹처럼, 몇 가지 트릭을 추가했습니다.
예를 들어, 마스킹을 동적으로 적용하는 방식입니다.
즉, 주어진 텍스트에 대해
각 에폭마다 같은 텍스트를 볼 때마다
마스킹이 달라집니다.
이렇게 마스킹 방식을 계속 바꿔준 겁니다.
그리고 데이터 전략에도 변화를 주었어요.
모델이 지나치게 적게 학습된다는 점을 발견하고,
데이터의 다양성과 양을 크게 늘렸습니다.
그 결과, 동일한 벤치마크에서
벤치마크 점수가 꽤 많이 올랐습니다.
오늘 강의는 여기까지입니다.
여러분 감사합니다.
즐거운 주말 보내세요.