좋습니다.
여러분 안녕하세요.
CME 295에 오신 것을 환영합니다.
이 강의는 트랜스포머와
대규모 언어모델을 다룹니다.
저는 Afshine입니다.
그리고 이 강의는 Shervine과 함께
진행할 예정입니다.
Shervine은 뒤쪽에 있습니다.
본격적으로 시작하기 전에
먼저 저희를 소개하겠습니다.
저희는 쌍둥이 형제이고,
비슷한 배경을 가지고 있습니다.
둘 다 프랑스에 있는
Centrale Paris라는 학교를 나왔고
그 이후부터는 각자의 길을 갔습니다.
저는 MIT로 갔고,
Shervine은
Stanford에서 ICME 석사 과정을 밟았습니다.
그리고 그 이후부터는
업계 경력도 굉장히 비슷합니다.
저희의 업계 경험도 매우 유사합니다.
저는 먼저 Uber에 갔고,
Shervine도 Uber에 합류했고,
그 후 Shervine이 Google로 갔고,
저도 Google에서 일했습니다.
그리고 최근에는 제가 Netflix에 합류했고,
Shervine도 Netflix에 들어왔습니다.
저희는 대규모 언어모델 관련 업무를 해왔습니다.
그래서 저희는 기술적인 배경을 가지고 있고,
주로 LLM 분야에 집중해 왔습니다.
자, 그럼 왜 이 강의를 하게 되었을까요?
2020년부터 Shervine과 저는
NLP 분야를 집중적으로 연구해 왔습니다.
그리고 그동안 이 강좌를
워크샵 형식으로 진행해왔습니다.
매년 한 번씩 열렸던 워크샵이었습니다.
2021년, 2022년, 2023년, 2024년에도 진행했고,
2022년에는 ChatGPT가 등장했죠.
그리고 갑자기 LLM에 대한
관심이 크게 높아졌습니다.
그래서 실제로 저희가
이 강의를 정규 과목으로 개설한 것은 지난 봄입니다.
이 강의를 Stanford 정규 수업으로 처음 개설하게 되었습니다.
지금은 CME 295라는 이름으로 진행되고 있고, 이번이 두 번째입니다.
좋습니다.
그럼 이 강의에서 무엇을 기대할 수 있을까요?
무엇보다도, 이제 LLM은 거의 모든 곳에 사용되고 있습니다.
여기서 저희의 목표는 두 가지입니다.
첫 번째는 이러한 기술이 어떻게 동작하는지,
근본적인 메커니즘을 배우는 것입니다.
이제 트랜스포머에 대해 살펴보겠습니다.
트랜스포머는 이러한 모든 기술의 기반이 되는 아키텍처입니다.
그리고 두 번째로는, LLM이 어떻게 학습되고
어디에 적용되는지 알아보는 것입니다.
혹시 아직도 이 강의가 자신에게 맞는지
고민하고 있다면, 말씀드리고 싶습니다.
이 강의는 이 분야에 전반적으로 관심 있는 분들에게
아주 좋은 강의입니다. 예를 들어,
이 분야를 커리어 목표로 삼고 싶거나,
연구원이나 머신러닝 과학자가 되고 싶거나,
LLM을 활용한 개인 프로젝트를 개발하고 싶은 분들,
혹은 실제로 어떤 점에서 주의가 필요한지,
어떤 것이 잘 되고 어떤 것은 잘 안 되는지 알고 싶거나,
혹은 다른 분야에 있지만 AI, 생성형 AI, LLM이
어떻게 동작하는지, 그리고 자신의 분야에 어떻게 적용할 수 있는지
이제 선수 지식에 대해 말씀드리겠습니다.
최소한으로 필요한 것은
기본적인 머신러닝 지식입니다.
예를 들어, 모델이 어떻게 학습되는지,
신경망이 무엇인지, 그리고 선형대수의 기초를 알고 있어야 합니다.
예를 들어, 행렬 곱셈이 어떻게 이루어지는지 정도는 기본적으로 알아야 합니다.
하지만 아직 이 분야의 역량을 개발 중이라도
이 분야에 대한 기본 역량만 갖추고 있어도 괜찮습니다.
저희가 계속 도와드릴 테니 걱정하지 않으셔도 됩니다.
이게 바로 이상적인 선수 과목이라고 보시면 됩니다.
좋습니다.
운영 관련 안내를 계속해서 드리자면, 이 수업은 매주
금요일 3시 30분부터 5시 20분까지 이곳에서 진행됩니다.
이 수업은 2학점짜리 강의입니다.
성적은 등급(letter grade)으로 받을 수도 있고,
혹은 패스/논패스(credit/non-credit)로 들을 수도 있습니다.
보시면 아시겠지만, 수업은 이렇게 준비되어 있고
강의는 녹화되고 있습니다.
혹시 이 시간에 참석이 어려운 분들은
Shervine과 협의해서 녹화본을 받을 수 있도록 하겠습니다.
녹화본은 금요일 밤이나,
토요일에 업로드할 예정입니다.
혹은 토요일에 올라갈 수 있습니다.
성적 산정에 대해 말씀드리면,
이번 쿼터에는 총 두 번의 시험이 예정되어 있습니다.
하나는 중간고사로,
다섯 번째 수업(10월 24일)에 진행될 예정입니다.
두 번째 시험은 기말고사로,
12월 8일이 속한 주에 치러질 예정입니다.
정확한 날짜는 추후 공지하겠습니다.
확정되면 알려드리겠습니다.
좋습니다.
매번 강의가 끝나면 슬라이드와 녹화본을
웹사이트에 업로드할 예정입니다.
혹시 관심 있으신 분들을 위해,
홈페이지에 강의 계획서도 올려두었습니다.
어떤 주제를 다룰 예정인지 미리 확인하실 수 있습니다.
미리 어떤 내용을 다룰지 확인하실 수 있습니다.
그리고 교재로는 이 Super Study Guide,
즉 'Transformer LLMs' 책을 사용합니다.
'Transformer LLMs'가 교재입니다.
여기에 책 한 권이 준비되어 있으니,
원하시면 잠깐 살펴보셔도 됩니다.
강의에서 다루는 주요 개념들은
이 책에도 거의 다 담겨 있습니다.
그래서 이 수업의 많은 내용이
책에서도 확인하실 수 있습니다.
따라서 책을 참고하면서 따라가면
많이 도움이 될 겁니다.
그리고 이 강의를 아주 짧고 간단하게
요약한 버전도 만들었습니다.
이름하여 VIP 치트시트인데,
전체 강의 내용을 압축한 자료입니다.
이 치트시트는 GitHub에서
다운받으실 수 있습니다.
관심 있으시면 참고하셔도 좋습니다.
그리고 이 치트시트는 현재
여러 언어로도 번역되어 있습니다.
혹시 여러분의 언어가 없다면 알려주세요.
언제든 같이 번역 작업을
진행할 수 있습니다.
네, 좋습니다.
이제 운영 관련해서 남은 안내는
마지막인 것 같습니다.
각종 공지사항은 Canvas에
게시할 예정입니다.
Canvas에서 확인해 주세요.
혹시 질문이 있으면
언제든 연락 주셔도 됩니다.
언제든 저희에게 문의하실 수 있습니다.
또한 Canvas에는 Ed라는 탭이 있어서,
아마 이미 익숙하실 겁니다.
Ed 탭을 클릭하고,
질문을 올려주시면 됩니다.
그러면 Shervine과 제가 답변드리겠습니다.
저희에게 연락하실 때는 메일링 리스트가 있고,
저희가 둘뿐이라, 편하게
연락주시면 됩니다.
좋습니다.
운영 관련해서 궁금한 점 있으신가요?
그리고 한 가지 더 말씀드리면,
이 강의가 녹화되고 있기 때문에,
여러분이 질문하실 때는,
여러분이 질문하면, 영상을 보는 분들 입장에서는
어떤 질문인지 명확하게 전달되지 않을 수 있습니다.
그래서 여러분의 질문을 제가 반복해서 말해주려고 합니다.
조금 어색할 수도 있지만, 최대한 잊지 않고 하려고 할게요.
여기까지 진행 관련해서 혹시 질문 있으신가요?
네.
질문은 시험에 코딩 문제가 포함되어 있는지에 대한 내용이었습니다.
답은, 코딩 문제는 없습니다.
시험은 수업에서 다룬 개념에만 집중할 예정입니다.
즉, 수업에서 본 내용과 개념이 시험 범위죠.
그리고 시험이 여러분을 일부러 어렵게 하려는 목적은 아닙니다.
강의를 잘 따라오셨다면
수업에서 보여지는 슬라이드와 개념만 잘 챙기면 충분할 겁니다.
네.
아, 네.
질문은, 대기자 명단에 있으면 어떻게 해야 하냐는 내용이었습니다.
제 경험상, 많은 분들이 학기 초에
시간표를 정리하게 됩니다.
수강을 취소하는 분도 있고, 그대로 듣는 분도 있죠.
혹시 여전히 대기자라면, 저희에게 말씀해 주세요.
하지만 지금 대기 인원이 6명이라
아마 곧 수강이 가능해질 거라고 생각합니다.
너무 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다.
좋아요.
네.
슬라이드는 웹사이트에 올라갈 예정이고,
Canvas에도 링크를 게시할 예정입니다.
네.
방금 질문은 슬라이드가 어디 있느냐는 내용이었습니다.
슬라이드는 웹사이트에 있습니다.
좋아요, 네.
다음 질문은 시험의 배점에 관한 것입니다.
이 강의는 과제가 없습니다.
중간고사 50%, 기말고사 50%로 점수가 나뉩니다.
그리고 성적에는...
다른 요소의 가중치는 없습니다.
특히, 만약 이 시간대와 겹치는 일정이 있다면
이 강의는 녹화되고 있다는 점을 기억하세요.
혹시 수업에 참석하지 못하셔도 괜찮습니다.
그래서 꼭 참석하지 않아도 됩니다.
네.
네? 다시 말씀해 주실래요?
아, 질문이 기말고사 범위에 대한 건가요?
기말고사가 강의 뒷부분만을 다루는지에 관한 질문이군요.
아직 시험은 작성하지 않았지만,
그 부분에 대해서 고민 중입니다.
아마도 기말고사는 강의 후반부 내용이 주가 될 것 같습니다.
그쪽 주제들 위주로요.
좋습니다.
정리하면, 중간고사 50%, 기말고사 50%입니다.
그리고 이 강의는 재미있을 거예요.
좋아요.
이제 본격적으로 강의를 시작하겠습니다.
그리고 한 가지 더 말씀드리고 싶은 점이 있습니다.
우리가 어떤 내용을 다룰 때마다
슬라이드 하단에 출처가 표시될 겁니다.
이 출처는 주로 인용을 명확히 하기 위한 것이고,
여러분이 좀 더 자료를 찾아보고 싶을 때 도움이 될 거예요.
혹시 더 관심이 있으신 분들은
추가적으로 참고하시면 됩니다.
왜냐하면, 당연히 저희는 일주일에 두 시간밖에 없고,
총 9주에서 10주 정도밖에 시간이 없습니다.
그래서 모든 내용을 다 다루기에는 시간이 턱없이 부족합니다.
그리고 두 번째로 말씀드릴 점은,
이 분야에는 약어가 정말 많다는 것입니다.
저 역시 처음에는 이런 약어들이 굉장히 낯설고 두려웠습니다.
하지만 이 수업이 끝날 때쯤에는,
여러분 모두 이 약어들이 무엇을 의미하는지
머릿속에 맵처럼 정리되어 있을 거라고 기대합니다.
즉, 각 약어가 어떤 개념을 가리키는지 알게 될 것입니다.
그래서 수업 마지막에 이런 맵이 생긴다면,
저희가 수업을 잘 했다는 뜻이겠죠.
그럼 이제 본격적으로 시작해보겠습니다.
먼저 큰 그림부터 살펴보려고 하는데요,
아마 대부분이 처음부터 시작한다고 생각하고
가장 기초적인 NLP 이야기를 먼저 하겠습니다.
NLP가 오늘 배우는 첫 번째 약어가 될 텐데요,
NLP는 자연어처리(Natural Language Processing)를 의미합니다.
이 분야는 주로 텍스트를 다루고,
텍스트로 여러 작업을 수행하는 것을 목표로 합니다.
아주 큰 틀에서 보면, NLP의 문제들은
크게 세 가지 범주로 나눌 수 있습니다.
첫 번째 범주는 바로 분류(classification)입니다.
즉, 입력 텍스트가 주어졌을 때,
우리가 원하는 것은 어떤 값을 예측하는 것입니다.
예를 들어 영화 리뷰가 있다고 할 때,
그 리뷰의 감성이 긍정인지, 부정인지,
아니면 중립인지 예측하는 것이죠.
이것이 분류의 한 예시입니다.
또 다른 예시로는 의도(intent) 파악이 있습니다.
예를 들어, 그 사람이 무엇을 하려고 하는지 알아내는 작업도 있습니다.
예를 들어, '내일 알람을 설정하고 싶다'라고 말할 때를 생각해봅시다.
이 경우의 의도는 '알람 생성'이 되는 것이죠.
또한 언어를 판별하는 작업도 있습니다.
예를 들어, 어떤 글이 프랑스어로 작성되었는지 판별하는 것이죠.
그리고 토픽 모델링 같은 작업도 있습니다.
두 번째 범주는 우리가 멀티 분류라고 부르는 작업입니다.
여전히 텍스트를 입력으로 사용하지만,
이번에는 한 가지가 아니라 여러 가지를 예측하는 경우입니다.
이 범주에는 다양한 과제들이 포함됩니다.
가장 대표적인 예로는 개체명 인식, 즉 Named Entity Recognition이 있습니다.
줄여서
NER이라고 부르기도 하죠.
이 과제는 입력 텍스트가 주어졌을 때,
특정 단어에 라벨을 지정하는 작업입니다.
예를 들면, 어떤 것이 장소인지,
시간인지 등으로 식별하는 것이죠.
또한 이 외에도 다양한 과제들이 있습니다.
조금 더 언어학적인 접근을 하는 과제들도 있는데요,
요즘에는 다소 인기가 줄었지만,
10년 전쯤에는 많이 연구되던 분야입니다.
대표적으로 품사 태깅이 있습니다.
이는 단어가 명사인지,
동사인지 등을 파악하는 작업입니다.
또는 구문 분석 관련 과제들도 있는데요, 의존 구문 분석이나 구성 구문 분석 등이 있습니다.
이런 parsing 작업들이 있습니다.
그리고 마지막으로, 요즘 매우 인기 있는 범주가 있습니다.
바로 생성(generation) 과제입니다.
이 경우에는 입력도 텍스트이고,
출력도 텍스트가 됩니다.
그리고 이 경우에는 출력의 길이가
다양할 수 있습니다.
즉, 출력 텍스트의 길이를
미리 알 수 없다는 뜻입니다.
사전에 출력의 길이가 정해져 있지 않아요.
여기에도 여러 가지 과제가 있습니다.
예를 들어, 기계 번역이 있죠.
예를 들어, 영어로 된 문장을
독일어로 번역하고 싶다고 해봅시다.
영어 문장을 독일어로 번역하는 예시입니다.
또한 질문 응답도
대표적인 작업입니다.
여러분이 사용하는 ChatGPT나 Gemini 같은 어시스턴트가
바로 이런 질문 응답을 수행합니다.
질문을 하면
응답이 나오죠.
그리고 요약처럼
다른 작업들도 있습니다.
예를 들어, 기사를 요약하거나
혹은 단순히 무언가를 생성하는 작업도 있습니다.
예를 들어, 코드를 생성하거나 시를 생성하는 등
여러 가지 유형이 있을 수 있습니다.
생성할 수 있는 것은 정말 다양합니다.
좋습니다.
이제 각 작업 종류를 하나씩 살펴보면서
사람들이 보통 어떻게 접근하는지
예시를 들어 설명하겠습니다.
먼저 첫 번째 분류 작업부터
시작해보겠습니다.
이것이 분류 버킷입니다.
여기서는 예시로
감정 추출 작업을 다뤄보겠습니다.
예를 들어, 어떤 문장이 있다고 해봅시다.
"이 테디베어는 정말 귀엽다." 이런 문장입니다.
우리 모델이 이 문장을 긍정적인 감정으로
예측하길 원합니다.
이때 주로 사용하는 것은 감정 추출 데이터셋입니다.
감정 추출 데이터셋을 활용하는 거죠.
아까 언급한 영화 리뷰 데이터는
IMDb 평가 데이터입니다.
그리고 제품 리뷰 같은 것도 있고,
예를 들면 Amazon 리뷰나 트윗 같은 데이터도 있습니다.
이제는 Twitter가 X로 이름이 바뀌었으니, X 포스트도 여기에 포함됩니다.
이런 출력 결과를 평가하는 방법은
일반적으로 전통적인 분류 지표들을 사용하는 것입니다.
여기서 사용하는 주요 지표들을 살펴보겠습니다.
우선 정확도(accuracy)가 있는데,
전체 관측값 중에서
정확히 예측한 비율을 의미합니다.
그리고 중요한 지표 두 가지가 더 있습니다.
이 두 지표를 다시 한번 짚고 넘어가겠습니다.
모두가 잘 알고 있는지 확신할 수는 없어서요.
첫 번째는 정밀도(precision)인데,
모델이 긍정이라고 예측한 것들 중에서
실제로 맞은 비율입니다.
그리고 두 번째는 재현율(recall)입니다.
실제 정답 레이블 전체 중에서
정확히 긍정으로 예측한 비율이 재현율입니다.
여기서 F1 점수라는 지표도 사용하는데,
이것은 정밀도와 재현율의 조화평균(harmonic mean)을
하나의 수치로 나타내주는 지표입니다.
그렇다면 왜 이렇게 여러 지표들이 필요한지 궁금할 수 있습니다.
간단히 말해서,
클래스 불균형이 심한 데이터셋이나 과제가
종종 존재하기 때문입니다. 예를 들어,
전체 데이터의 99%가 긍정 레이블이고,
나머지 1%만 부정인 경우도 있습니다.
이럴 때 정확도 같은 지표만 사용하면
굉장히 오해를 불러올 수 있습니다.
만약 모델이 모든 샘플을 다수 클래스 쪽으로만 예측하면
정확도는 높게 나오겠지만, 그런 모델은
실제로 좋은 분류기는 아닙니다.
그래서 여기에서 정밀도와 재현율이 중요한 역할을 합니다.
지금까지가 첫 번째 범주에 관한 내용이었습니다.
이제 두 번째 NLP 태스크 범주로 넘어가겠습니다.
이번에는 다중 분류(multi-classification) 범주입니다.
여러분은 입력 텍스트를 받아서 여러 가지를 예측하게 됩니다.
여기서는 NER 태스크를 예시로 설명할 텐데요,
앞서 말했듯이 NER은
주어진 단어의 범주를 식별하는 과제입니다.
예를 들어, 여기에서는 곰인형이
하나의 엔티티인지 식별하고 싶을 수 있습니다.
이 경우에는 분류 평가 지표를 쓸 수 있습니다.
하지만 문장 단위가 아니라 토큰 단위나
엔티티-타입 단위로 평가하게 됩니다.
여기서 말하는 엔티티-타입이란, 예를 들어
'location' 같은 범주를 말합니다.
해당 범주에 속하는 단어를 우리가
얼마나 잘 예측하는지 알고 싶어진다는 거죠.
그래서 보통 이런 지표들은
각 범주별로 집계해서 봅니다.
좋습니다.
이제 마지막 범주로 넘어가 보겠습니다.
제가 아까 언급한 것처럼, 이 범주가 가장 많이 쓰입니다.
여기서는 텍스트를 입력받아서 텍스트를 출력합니다.
이 예시로 기계번역 태스크를 들 수 있습니다.
기계번역은 소스 언어의 텍스트를
타깃 언어로 변환하는 과제입니다.
예를 들어 영어에서 프랑스어로 번역하는 경우가 있습니다.
'So cute teddy bear is reading'은 프랑스어로
'un ours en peluche mignon lit'가 됩니다.
이런 경우에는 데이터셋을 구하기가 좀 더 어렵습니다.
여기서는 텍스트 쌍이 필요하기 때문이죠.
이렇게 아주 많이 쓰이는 데이터셋이 있습니다.
WMT라고 부르는데,
Workshop on Machine Translation의 약자입니다.
즉 기계 번역 워크숍이라는 뜻이죠.
이 데이터셋에는 여러 언어쌍의 문장 쌍이 많이 포함되어 있습니다.
다양한 언어로 구성되어 있죠.
예를 들어 영어-프랑스어, 영어-독일어 같은 쌍이 있습니다.
이 중에는 European Parliament 데이터셋에서 온 것도 있습니다.
예를 들면 그렇습니다.
여기서 이런 번역 결과를 평가하려면,
모델의 성능을 평가하는 일이 실제로는 훨씬 더 까다롭습니다.
왜냐하면 한 문장을 번역하는 방법이 여러 가지가 있을 수 있기 때문입니다.
하나의 문장을 여러 방식으로 번역할 수 있죠.
여기 있는 많은 분들이 두세 개 이상의 언어를 하실 수도 있을 텐데요,
바로 그 점이 번역 평가를 어렵게 만드는 이유입니다.
그래서 과거에는 여러 가지 규칙 기반 평가 지표를 사용했습니다.
그렇게 평가를 했었죠.
여러분도 BLEU라는 평가 지표를 들어보셨을 겁니다.
BLEU는 Bilingual Evaluation Under Study의 약자입니다.
이 지표는 자신의 번역이
기준(reference) 번역과 얼마나 유사한지를 측정합니다.
ROUGE도 마찬가지인데, ROUGE는 사실 여러 지표 모음이고요,
BLEU와는 다른 방식으로 평가를 하게 됩니다.
흥미롭게도 머신러닝 커뮤니티에서는
BLEU라는 단어가 프랑스어로 '파랑'이라는 뜻이고,
ROUGE는 '빨강'이라는 뜻이라는 걸 아시는지 모르겠습니다.
즉, ROUGE는 빨강이라는 뜻이죠.
이렇게 해서 재미를 주려고 한 것 같습니다.
다만 이런 지표들의 문제는
항상 기준(reference) 텍스트가 필요하다는 점입니다.
즉, 결국 레이블이 필요하다는 얘기죠.
그리고 실제로는 라벨을 갖추는 것이 비용이 많이 듭니다.
라벨을 얻으려면 시간도 오래 걸리고,
많은 비용도 필요합니다.
이후 강의에서 우리가
이 부분을 자세히 살펴볼 텐데요,
최근 LLM 분야에서의 발전 덕분에,
혹은 LLM 커뮤니티의 발전 덕분에,
이런 참조 방식의 평가 지표를
이제는 굳이 쓰지 않아도 됩니다.
대신 참조가 필요 없는 평가 방식으로
옮겨갈 수 있게 되었죠.
이 부분도 뒤에서 다시 다루겠습니다.
그리고 마지막으로 사람들이 가끔 사용하는
지표가 있는데요,
그것이 바로 '퍼플렉서티'(perplexity)입니다.
'퍼플렉서티'는 오직 모델이 출력한
확률 값만을 봅니다.
즉, 모델이 내놓은 확률값을 기반으로 계산합니다.
간단히 말해서, 모델이 현재 출력을 보고
얼마나 놀라는지를 수치로 나타냅니다.
즉, 모델이 자기 출력에 얼마나 놀라는지 측정하는 것이죠.
그래서 BLEU나 ROUGE는 점수가 높을수록 좋고,
퍼플렉서티는 점수가 낮을수록 더 좋습니다.
그리고 LLM이 본격적으로 주목받기 시작한 것은
2022년부터라고 할 수 있습니다.
하지만 실제로는 이 분야의 역사가
훨씬 전부터 시작됐습니다.
예를 들어 80년대에도,
곧 살펴보겠지만
이미 그 당시에도 한 부류의 모델들이
고안된 바 있습니다.
즉, 80년대에도 이런 생각이 나왔다는 거죠.
또 90년대에는 LSTM이 등장했고,
이 부분도 곧 다룰 예정입니다.
그런데 그 시기에는 문제가 있었습니다.
당시에는 인터넷이 없었고,
계산 자원도 매우 부족했습니다.
이게 바로 오늘날의 모델이
학습되지 못했던 주요한 한계 중 하나였죠.
그래서 당시에는 지금 같은 모델들이
학습될 수 없었습니다.
그 후 최근에는 여러 가지 중요한 발전이 있었습니다.
특히 Word2vec은 의미 있는 임베딩을 계산하는 데
선구적인 연구 중 하나였습니다.
즉, 단어 간 의미를 담는 임베딩 자체를
구현한 초기 연구라 할 수 있겠습니다.
이 내용은 곧 살펴보겠습니다.
그리고 물론 이후에는 트랜스포머가 등장했고,
이 트랜스포머는 2017년에 발표된 논문에서 제안됐습니다.
이 논문이 바로 현재 모든 모델의
기반이 되고 있습니다.
여러분이 오늘날 볼 수 있는 모든 모델들이죠.
그리고 이 모델들은 단순히 계산 자원뿐 아니라,
학습에 사용된 데이터의 규모까지
크게 확장되었습니다.
이렇게 해서 LLM이라는 명칭이 나왔습니다.
이러한 흐름은 2020년대에 들어서 본격화됐다고 볼 수 있습니다.
이 부분도 곧 다루겠습니다.
좋습니다.
여기까지 전체적인 내용에 대해 질문 있나요?
다들 괜찮으신가요?
좋습니다.
자, 그럼 첫 번째로,
우리가 스스로에게 던져야 할 질문이 무엇일까요?
우리는 텍스트를 다룰 수 있는 모델을 만들고 싶습니다.
하지만 모델은 숫자를 이해하지,
텍스트를 직접 이해하지는 못합니다.
즉, 모델은 원래 텍스트 자체를
이해하지 못하는 것이죠.
그래서 텍스트를 어떻게든 처리해서
좀 더 정량적으로,
모델이 이해할 수 있는 형태로 만들어줘야 합니다.
예를 들어, 한 문장을 본다면,
"a cute teddy bear is reading"이라는 문장이 있다고 할 때,
이 문장을 어떻게 잘라서 모델에 넣을 수 있을지
생각해봐야 합니다.
이 과정을 토큰화(tokenization)라고 합니다.
토큰화는 기본적으로
텍스트를 어떤 임의의 단위로 잘라내는 것을 의미합니다.
이를 구현하는 방법에는 여러 가지가 있습니다.
먼저 완전히 임의적으로 나누는 방식을 생각해볼 수 있습니다.
예를 들어, 여기서는 "a."가
하나의 텍스트 단위가 됩니다.
"Cute"도 또 다른 텍스트 단위가 될 수 있죠.
"Teddy bear" 역시 또 다른 단위가 되고, 이런 식으로 나눌 수 있습니다.
그리고 참고로, 이러한 텍스트의 단위를
토큰(token)이라고 부르기 때문에, 이 방식을 토큰화(tokenization)라고 합니다.
또 다른 방법으로는, 단어 단위로 나누는 방법도 있습니다.
하지만 항상 장단점이 존재하겠죠.
우리가 달성하려는 목표 중 하나는
이렇게 나눈 토큰들을 의미 있게 표현하는 것입니다.
즉, 의미 있는 방식으로 표현해야 하죠.
그런데 단어 단위로 나누면 생기는 단점이 있습니다.
겉보기엔 비슷한 단어들도
사실 서로 다른 토큰으로 처리된다는 점입니다.
여기서의 한계는,
이렇게 비슷하지만 다른 토큰 각각에 대해 임베딩을
따로 계산해야 한다는 점이죠.
그리고 이런 임베딩이 비슷하도록 만들어주는 것도 필요합니다.
예시를 들어보겠습니다.
예를 들어, "bear"라는 단어가 있다고 해보죠.
그리고 그 복수형인 "bears"라는 단어도 있습니다.
이 두 단어는 서로 매우 비슷하죠.
하나는 단수, 다른 하나는 복수형일 뿐입니다.
이렇게 단어 단위로 토큰화를 하면
결국 완전히 별개의 두 개 엔티티가 생깁니다.
그리고 이 둘은 그냥 다르게 인식됩니다.
"run"과 "runs"처럼 동사의 다양한 형태도 마찬가지입니다.
바로 이런 이유로,
사람들은 토크나이저의 한 분류인
서브워드(subword) 토크나이저에 주목하게 되었고,
이는 어근을 잘 활용하기 위함입니다.
단어의 공통된 어근을 찾기 위해서입니다.
이 단어들에서 찾을 수 있는 공통 어근이 무엇인지 보는 거죠.
예를 들어, "bear"와 "bears"처럼요.
"bear"라는 어근이 두 단어에 모두 들어가게 됩니다.
이 방식의 장점은 단어의 어근을 활용할 수 있다는 점입니다.
즉, 단어의 어근을 공통적으로 쓸 수 있죠.
반면 단점은 시퀀스가 더 길어진다는 겁니다.
이게 왜 단점이 되는지는 곧 살펴보겠습니다.
나중에 자세히 설명할 텐데, 미리 간단히 말씀드리면,
이러한 모델들의 연산 복잡도는
시퀀스 길이에 따라 결정됩니다.
즉, 처리해야 할 토큰이 많아질수록
모델을 실행하는 데 더 많은 시간이 걸립니다.
모델이 모든 토큰을 전부 처리해야 하기 때문이죠.
이런 점이 단점입니다.
장점은 단어의 어근을 활용할 수 있다는 것이고,
단점은 시퀀스가 길어진다는 겁니다.
마지막으로 또 다른 토큰화 방법 카테고리가 있습니다.
바로 문자 단위로 토큰화하는 방식입니다.
각 문자를 하나씩 분리해서 토큰화하는 방식이죠.
여러분이나 저나 메시지를 쓸 때를 생각해 보면,
가끔씩 철자를 틀리기도 합니다.
서브워드 방식으로 토큰화할 경우에는
이렇게 철자가 틀린 단어를 인식하지 못할 수도 있습니다.
철자가 틀린 단어인 경우에 그렇죠.
하지만 문자 단위 토크나이저라면,
이런 부분까지도 더 잘 다룰 수 있습니다.
하지만 여기서의 문제는 시퀀스 길이가
훨씬 더 길어지기 때문에 모델이
해당 시퀀스를 처리하는 데 시간이 훨씬 더 오래 걸린다는 점입니다.
그래서 이게 첫 번째 단점입니다.
그리고 또 다른 단점은,
각 토큰을 표현하려고 할 때,
이 토큰이 어떤 의미인지
알아내기가 매우 어렵다는 점입니다.
특히 글자 하나의 임베딩이
무엇을 의미하는지 모르겠죠.
예를 들면, 알파벳 U라는 글자의
임베딩이 실제로 무엇을 의미하는지
알아내기가 매우 어렵습니다.
진짜 쉽지 않은 문제입니다.
네, 좋습니다.
여기까지 간단히 정리하겠습니다.
워드 레벨 토크나이징은
매우 직관적이고 단순하게,
텍스트를 임의 단위로
나누는 방식입니다.
하지만 문제는 앞에서 이야기했듯이,
단어의 어근을 활용하지 못한다는 점입니다.
그리고 언급하진 않았지만
여기에 용어가 하나 있습니다.
무언가를 잘라서,
추론할 때
예측을 하려고 하면,
반드시 필요한 전제조건이 하나 있습니다.
학습할 때 봤던 토큰을
추론할 때도 가지고 있어야 한다는 겁니다.
즉, 학습셋에 반드시 포함돼 있어야 합니다.
문제는 만약 추론할 때
텍스트를 단어 단위로 잘라서,
학습 시에 보지 못한 단어가 나온다면,
그 단어를 미지(unknown)로 표시해야 합니다.
이런 경우를 OOV, 즉 Out Of Vocabulary라고 부릅니다.
다행히도, 서브워드 레벨 토크나이저는
이 문제를 어느 정도 완화해줍니다.
그래서 OOV 위험이 낮아지지만
아예 없어지지는 않습니다.
또 장점으로는,
단어의 어근을 활용할 수 있다는 점이 있습니다.
그리고 문자 단위 토크나이저는 오타나
대소문자 오류에도 강인합니다.
하지만 이렇게 하면 연산 속도가
굉장히 느려진다는 단점이 있습니다.
그리고 시퀀스의 길이도 매우 길어지게 됩니다.
이렇게 되면 추론 시간도
훨씬 더 길어질 수밖에 없습니다.
여기까지 괜찮으신가요?
이 부분이 바로 텍스트를 다룰 때의
기본적인 원리라고 할 수 있습니다.
텍스트를 어떻게 처리할지에 관한 내용이죠.
전체적으로 이해가 되셨나요?
좋습니다.
자, 이제 우리가 한 일은
입력 텍스트를 받아서
기본적으로 그걸 토큰 단위로
조각낸 것입니다.
이제 모델이 이 토큰들을 이해하려면,
각 토큰마다 표현 방식을 찾아줘야 합니다.
그래서 이제 이 부분을 같이 살펴보겠습니다.
이걸 단어 표현(word representation)이라고 부르기도 하는데,
좀 더 정확히 말하면
토큰 표현(token representation)이라고 할 수 있습니다.
즉, 각각의 토큰을 어떻게 표현할지 방법을 찾는 것이죠.
간단하고 직관적인 방법으로는
각 단어마다, 혹은 각 토큰마다
원-핫 벡터를 할당하는 방식이 있습니다.
각 토큰마다 원-핫 벡터를 할당하는 거죠.
예를 들어,
세 개의 토큰으로 이루어진 어휘집이 있다고 해봅시다.
book, soft, teddy bear가 있다고 하면,
예를 들어 soft는
1, 0, 0 벡터가 될 것입니다.
teddy bear는 0, 1, 0 벡터가 되고,
book은 0, 0, 1 벡터가 됩니다.
이걸 원-핫 인코딩, 약자로 OHE라고 부릅니다.
이 방식은 보통 자주 등장합니다.
꽤 흥미롭죠.
이렇게 해서 토큰을 표현할 수 있습니다.
하지만 사람들이 실제로 원하는 것은,
이 토큰들을 비교해서
어떤 토큰끼리 더 비슷한지를 알아내는 겁니다.
그래서 자주 사용하는 유사도 측정 방식이
코사인 유사도라는 것입니다.
아마 들어본 적 있을 수도 있겠네요.
간단히 생각하면,
이 벡터들이 n차원 공간에서 어떤 각도를 이루고 있는지 보는 겁니다.
만약 같은 방향을 가리키고 있다면,
둘이 비슷하다고 볼 수 있겠죠.
반대로 직교한다면, 서로 독립적이라고 볼 수 있습니다.
그리고 완전히 반대 방향이면,
둘이 반대라고 할 수 있겠죠.
이게 우리가 가지고 가야 할 기본적인 마인드셋입니다.
그런데 문제는, 만약 여러분이 토큰을 원-핫 방식으로 표현하면
결국 모든 벡터가 서로 직교하게 된다는 겁니다.
모든 벡터가 서로 직교하게 되죠.
이게 바로 문제입니다.
그래서 우리가 이상적으로 원하는 것은,
의미가 같거나 비슷한 토큰들은
유사도가 높아지는 것입니다.
그리고 비슷하지 않은, 관련 없는 토큰들은
서로 더 직교하게 되는 것이죠.
예시로, 곰인형은 부드럽다고 할 수 있습니다.
그래서 곰인형과 부드럽다는 토큰은
유사도가 높게 나오기를 바랍니다.
예를 들어, 테디베어와 책처럼 서로 독립적인 경우에는
이 둘 사이의 유사도가 0에 가깝기를 바랍니다.
이게 바로 우리가 원하는 것입니다.
이게 바로 원-핫 인코딩에서 얻는 특성이고,
우리가 바라는 모습이기도 합니다.
네, 그렇습니다.
네?
아, 알겠습니다.
질문은, 왜 노름(norm)이 중요한가요?
코사인 유사도는 사실 벡터의 노름으로 정규화된 값입니다.
즉, 내적(dot product)을 사용합니다.
아, 제가 왜 여기서 내적만 썼냐고 물으신 건가요?
아, 이해했습니다.
질문은, 왜 우리는 노름(norm)에 신경 쓰지 않는가입니다.
좋아요, 아마 시청자분들도 질문을 이해하셨을 겁니다.
이런 척도들은 모두 유사성을 측정하려는 방식입니다.
이런 방식으로 유사성을 잡아내려고 여러 방법을 쓰는 것이죠.
그래서 노름에 신경 쓰지 않는 이유가 궁금할 수 있는데요,
사람들이 이런 방식으로 수치를 정해온 결과라고 할 수 있습니다.
자신의 벡터가 어떻게 학습됐는지 보면서,
노름이 특별한 의미를 가지는지도 확인할 필요가 있습니다.
제가 드릴 수 있는 가장 좋은 답은, 이것도 하나의 척도라는 점입니다.
이건 하나의 측정 방식입니다.
완벽한 기준은 아니에요.
사람들은 내적도 척도로 사용하기도 합니다.
하지만 좀 더 좋은 답을 드리긴 어렵네요.
그래도 우리가 보통 관심 가지는 것은
벡터들이 어떤 방향을 가리키는지이고,
보통은 벡터 사이의 각도가 더 중요합니다.
하지만 일반적으로는
보통은 벡터의 노름까지는 신경 쓰지 않습니다.
좋습니다. 질문 있으신가요?
다른 질문 있으신가요?
네, 질문해 주세요.
좋은 질문입니다.
질문은 어휘집 크기에 관한 내용입니다.
그리고 이것이 단어, 서브워드 선택에 어떻게 영향을 주는지에 대한 것이네요.
또 언어마다 어떻게 달라지는지도 포함되어 있습니다.
아주 좋은 질문입니다.
정확히 말하면, 이건 정말로 여러분이 해결하려는 태스크에 따라 다릅니다.
만약 한 언어에서만 처리하는 태스크라면
그 언어만 사용하면 됩니다.
보통은 그 언어만을 다루게 됩니다.
여기서 언급한 여러 이유 때문에 보통 서브워드 토크나이저를 사용합니다.
방금 말씀드렸던 이유들 때문입니다.
서브워드는 단어의 어근을 식별할 수 있게 해주면서,
동시에 OOV 위험도 줄여주는 좋은 절충안입니다.
이렇게 어근 정보를 활용하면서도 OOV(Out-of-Vocabulary) 위험을 낮추는 효과가 있습니다.
어휘집 크기 측면에서는, 실제로 여러 가지 시도가 있었습니다.
사람들이 다양한 실험을 해봤죠.
영어의 경우에는 보통
어휘집 크기를 수만 단위로 맞추는 경우가 많습니다.
대략 수만 개 정도의 어휘집을 목표로 합니다.
하지만 요즘 모델들은 다국어와 코드까지 지원하죠.
소스 코드까지도 다룹니다.
그래서 최근에는 어휘집 크기가
수십만 개에 이르는 경우도 있습니다.
중국어의 경우에는 또 차이가 있습니다.
중국어는 사용하는 글자가 다르기 때문이죠.
라틴 계열은 알파벳을 사용하는 반면,
우리 모두 익숙한 알파벳입니다.
하지만 다른 언어의 경우에는,
비슷한 개념이 있지만,
그 언어의 문자 체계로 사용합니다.
그래서 보통 한 언어는
수만 개 단위의 어휘 집 크기를 가집니다.
여러 언어를 지원하면
수십만 개까지 커질 수도 있습니다.
이 정도 규모의 어휘 집을
목표로 삼는 것이 일반적입니다.
네, 좋습니다.
좋은 질문이었습니다.
자, 질문은 임베딩을 어떻게 구하느냐는 겁니다.
사실 다음 슬라이드에서 다룰 내용입니다.
그래서 이 부분을 지금 설명하겠습니다.
네, 좋습니다.
이제 우리는 원-핫 인코딩이
토큰을 표현하는 좋은 방법이 아니라는 것을 알게 됐습니다.
그래서 우리가 하고 싶은 것은
이 임베딩을 데이터로부터 학습하는 것입니다.
그리고 2010년대에 나왔던
논문을 언급했었는데요.
아마 2013년에 나온 Word2vec이라는 논문이었습니다.
이 논문이 인기를 끌었던 이유는,
임베딩을 직관적이고 해석 가능하게
보여줬기 때문입니다.
"king은 queen과 같다"처럼 이런 관계들을,
"Paris는 France와 같다"를 "Berlin은 Germany와 같다"로 볼 수 있는 방식을 보여줬습니다.
즉, 임베딩을 해석할 수 있는 방식이 도입된 것입니다.
이제 궁금한 것은, 이런 임베딩을 어떻게 만들었냐는 점입니다.
그 논문에서는 임베딩을 계산하는 두 가지 방법을 제안했습니다.
첫 번째는 연속 단어 집합(Continuous Bag of Words)이고,
다른 하나는 스킵그램(Skip-gram)입니다.
하지만 이 두 가지 방법 모두
기본적으로 동일한 아이디어를 가지고 있습니다.
즉, 우리가 가진 텍스트 데이터를 활용해서
그 안에 포함된 어떤 내용을 예측해보는 방식입니다.
텍스트의 일부를 예측하는 것이 목표입니다.
예를 들어, 문맥을 바탕으로 예측하는 방식이죠.
예를 들어, Continuous Bag of Words에서는
주변 단어들을 고려해서
특정 타깃 단어 주변의 단어들을 보는 겁니다.
그리고 목표는 그 타깃 단어를 예측하는 것입니다.
Skip gram은 이와 반대입니다.
타깃 단어에서 시작해서
그 주변의 단어들을 예측하려고 합니다.
이런 식의 과제를 흔히 프록시 태스크라고 부릅니다.
왜냐하면 결국 이 연습에서
진짜로 중요한 건
반드시 다음 단어 예측이 아니기 때문입니다. 최소한 지금 단계에서는 말이죠.
우리가 원하는 것은 이러한 단어들의 의미 있는 표현을 학습하는 것입니다.
즉, 의미를 담고 있는 표현을 얻는 거죠.
여기서 핵심 아이디어는, 만약 모델이
예를 들어 다음 단어를 예측할 수 있을 정도가 된다면,
그 모델이 언어에 대해 어느 정도 이해를 갖추었다는 것을 의미합니다.
결국 이게 우리가 원하는 바죠.
우리는 언어의 특성을 반영하는 임베딩을 얻고 싶은 겁니다.
예를 들면, king과 queen 같은 관계라든지,
Paris와 France처럼 수도와 국가 관계 등,
이런 연관성이 임베딩에 담기길 원하죠.
이런 의미들이 표현 안에 잘 녹아들게 하는 것입니다.
이제 아주 간단한 예제를 하나 살펴보겠습니다.
이런 방식이 실제로 어떻게 작동하는지 예를 들어보죠.
여기에서 프록시 태스크가 다음 단어 예측이라고 가정해봅시다.
즉, 다음에 올 단어를 예측하는 겁니다.
여기서는 아주 단순한 신경망 모델을 사용합니다.
이 모델은 크기가 v인 벡터를 입력받고,
곱셈 연산과,
또 편향 항이 들어갑니다.
이를 통해 은닉 상태를 만들고,
여기서 다시 한 번 곱셈 연산을 해줍니다.
이렇게 해서 최종 벡터를 얻습니다.
즉 여기서는 아주 단순한 신경망을 사용하고 있습니다.
입력은 크기가 v이고,
은닉 레이어는
보통 어휘집 크기보다 훨씬 작은 d 차원을 가집니다.
어휘집의 크기는 보통
수만에서 수십만 단위가 됩니다.
혹은 수십만까지도 갈 수 있습니다.
그래서 d 값은 보통 100 정도입니다.
예를 들어 768도 하나의 예시가 될 수 있죠.
즉 어휘집보다 훨씬 작은 수치입니다.
여기서 우리가 하려는 것은
이런 프록시 태스크를 통해 단어 임베딩을 학습하는 것입니다.
즉, 이 프록시 태스크를 활용하는 거죠.
이제 우리가 할 일은,
단어들을 입력으로 넣고, 다음 단어를 예측하는 방식입니다.
그럼 시퀀스의 첫 번째 단어로 시작해봅시다.
참고로 저는 토큰과 단어를 혼용해서 사용합니다.
예를 들어 우리가 "a"라는 단어를 가지고 있고,
다음 단어를 예측하고 싶다고 가정해봅시다.
다음 단어는 "cute"라는 단어가 되겠죠.
즉 "a"라는 단어를,
원-핫 인코딩으로 변환한 다음
이 표현을 신경망에 입력합니다.
신경망에 익숙하다면 아시겠지만,
여기서는 행렬과 벡터의 곱셈이 이루어집니다.
즉, 행렬과 이 벡터 사이의 곱셈이죠.
그리고 은닉 상태 표현이 만들어집니다.
이것은 d 차원의 벡터가 됩니다.
예를 들어 d가 2라면, 값이 0.2와 0.9가 될 수 있습니다.
그 다음 단계로 또 한 번 변환이 진행됩니다.
그리고 소프트맥스 함수를 거치면,
각각의 단어에 대한 확률값이 나오게 됩니다.
이렇게 해서 다음 단어가 무엇인지 예측하게 됩니다.
이 예시에서는 어휘집 크기가 6이라고 가정해봅시다.
먼저 첫 번째 단어가 일정 확률로 예측됩니다.
첫 번째 단어는 0.2, 두 번째 단어는 0.4의 확률로 예측되고,
나머지 단어들도 각각 확률이 정해집니다.
여기서는 나머지 단어들의 확률이 모두 0.1입니다.
이제 우리가 원하는 것은,
두 번째 단어가 예측되도록 만드는 것입니다.
즉, 예측 확률을 최대화하려고 하는 거죠.
어휘집의 두 번째 단어, 즉 확률 0.4가 되는 경우를 최대한 맞추고 싶다고 하면,
예측 결과를, 예를 들어,
0, 1, 0, 0, 0과 같은 형태,
즉 one-hot 인코딩 표현과 비교하는 겁니다.
이게 바로 어휘집에서 두 번째 단어를 나타냅니다.
그리고 나서 역전파를 통해 가중치를 업데이트합니다.
이 부분에 익숙하지 않은 분들도 계실 것 같습니다.
핵심은, 예측값이 나오면
손실 값을 계산하고, 보통은 크로스 엔트로피를 사용합니다.
이 손실 값이 실제 정답과 얼마나 차이가 나는지 알려줍니다.
그 차이를 기반으로,
가중치를 업데이트해서
예측 결과가 실제 답에 더 가까워지도록 만듭니다.
바로 이런 과정을 거치는 거죠.
그리고 이 과정을 반복합니다.
예를 들어 "cute"라는 단어를 생각해봅시다.
아까 말씀드렸듯이 어휘집의 두 번째 단어입니다.
즉, 어휘집의 두 번째 단어가 맞는 거죠.
one-hot 인코딩 표현은 0, 1, 0, 0, 0이 됩니다.
이 네트워크를 통과시키면 은닉 상태를 얻게 되고,
이때 벡터 값이 0.8, 0.4처럼 나올 수 있습니다.
이 과정을 다시 반복하죠.
이런 식으로 다음 토큰을 예측하는 것이 목표입니다.
여기서는 다음 단어가 teddy bear로 주어졌다고 가정해봅시다.
이 예제에서 여러분의 모델은
다음 단어를 예측하게 됩니다.
이 예시에서 모델은 다음 단어를 'uniform'으로 예측하고 있습니다.
하지만 우리는 'teddy bear'가 나올 확률이 더 높아지도록 만들고 싶죠.
이런 식으로 모든 단어에 대해 반복적으로 학습을 진행합니다.
결국에는, 이런 과정을 통해 모델을 얻게 됩니다.
이 모델은 다음 단어를 예측하는 방법을 학습한 것이죠.
이게 바로 우리가 사용하는 대리 과제입니다.
이제 우리가 할 일은, 모델이 학습한 표현을 활용하는 것입니다.
여기서 말하는 표현은, 초록색 유닛으로 표시된 그 부분입니다.
이제는 단어마다 이렇게 표현이 만들어집니다.
각 단어를 원-핫 인코딩으로 표현하면 됩니다.
이 원-핫 벡터에 가중치를 곱해주면
초록색으로 나타난 표현이 만들어집니다.
이것이 바로 단어의 표현입니다.
이해되셨나요?
네, 네.
좋은 질문입니다. 아주 좋은 질문이에요.
질문은 v가 무엇을 의미하는지와
왜 여섯 개만 있는지에 관한 것입니다.
맞아요, 이 예시에서는 가능한 단어가 여섯 개뿐입니다.
어휘집의 크기가 여섯인 아주 단순한 예제가 되겠습니다.
현실에서는 훨씬 더 많겠지만, 여기서는 단순화를 위해 소규모 예시입니다.
이게 바로 언어에서 겪는 어려움 중 하나라고 볼 수 있겠죠.
사실 단어는 다양한 형태로 변형될 수 있습니다.
그래서 단어 단위로 텍스트를 토큰화하면
결국 어휘집이 상당히 커질 수 있습니다.
모든 단어의 변형을 모두 고려해줘야 하기 때문이죠.
그래서 어휘집이 커질 수밖에 없습니다.
모든 단어의 다양한 형태를 다 포함해야 하니까요.
또 한 가지 짚어보고 싶은 점이 있습니다.
예를 들어 어휘집 크기가 6이라고 해봅시다.
그리고 이 어휘집은 학습할 때 본
여섯 개의 단어로만 이루어졌다고 가정해봅시다.
그런데 만약에 추론할 때
어떤 일이 일어날까요?
학습 중에는 본 적 없는 단어가
등장하면 어떻게 될까요?
이 경우에 보통 사람들이 하는 방법이 있습니다.
일반적으로는 이를 위해
특정 자리를 남겨둡니다.
이걸 흔히 언노운 토큰 또는
OOV(Out-Of-Vocabulary) 토큰이라고 부르죠.
쉽게 말하면, 이 토큰은
우리가 식별하지 못한 모든 것들을 담는 통이라고 볼 수 있습니다.
즉, 우리가 식별할 수 없었던 것들은
이 언노운 토큰으로 처리됩니다.
예를 들어, 추론할 때
식별하지 못한 토큰이 들어오면
그런 토큰들은 모두
같은 표현, 즉 언노운 토큰 표현을 사용하게 됩니다.
이렇게 언노운 토큰
표현으로 대체되는 것이죠.
즉, 언노운 토큰의
임베딩을 사용하게 됩니다.
이건 사실
단어 단위 토크나이저에서
처리가 어렵다는 점이 있습니다.
왜냐하면 단어 단위에서는
OOV 토큰이 나올 확률이 매우 높기 때문이죠.
아웃 오브 보캐뷸러리(OOV) 토큰이 많이 발생할 수 있습니다.
서브워드 단위에서는 그 확률이
훨씬 적어집니다.
그리고 문자 단위에서는
이런 OOV 문제가 거의 없습니다.
즉, 문자 단위에서는
아예 이런 문제가 생기지 않습니다.
이 설명이 궁금하신 내용에 답이 되었나요?
네.
좋아요, 감사합니다.
좋은 질문이었습니다.
첫 번째 질문은, 언제 끝나는가입니다.
프록시 태스크에서 중요한 점은,
모델을 학습할 때
사실 진짜 목표는,
정확히 다음 단어를 예측하는 것만은 아닙니다.
여기서는요.
어떻게 하면 다음 단어를
예측할 수 있는지 배우는 것이죠.
근본적인 목적은 의미 있는 표현을
얻는 데 있습니다.
하지만 실제로 우리가 할 수 있는 건
프록시 태스크의 손실을 모니터링하는 것입니다.
여러분이 수행하는 프록시 태스크에 대한
손실 함수 값을 추적할 수 있습니다.
하지만 이 손실만 고려해서는 안 되고,
이게 최종 목표가 아니라는 점도 생각해야 합니다.
이 손실 기준이 반드시 최종 목표는 아닙니다.
여기서 가장 합리적인 접근 방식 중 하나는
모델이 수렴할 때까지
기다리는 것입니다.
즉, 모델이 수렴하는 시점을 보는 거죠.
여기서는 손실 값을 계속 추적하면서
이 손실이 어떻게 변화하는지 봅니다.
"에폭(epoch)"이라는 용어가 있는데,
이건 모델이 학습 데이터를 몇 번 봤는지를 의미합니다.
모델이 학습 데이터를 얼마나 반복해서 보는지 나타내는 거죠.
이렇게 다양한 손실 곡선들을 비교할 수 있습니다.
이 곡선이 수렴할 때가
보통 학습을 멈추기에 좋은 시점입니다.
그때 학습을 멈추고,
해당 결과가 타당한지 확인하면 됩니다.
물론, 이 시점은 여러분의 다운스트림 태스크에 따라 다릅니다.
하지만 이것이 한 가지 방법입니다.
두 번째 질문에 대해 말씀드리자면,
죄송하지만 다시 한 번 질문해주실 수 있나요?
두 번째 질문 다시 말씀해주시겠어요?
네, 좋은 질문입니다.
질문은, 생성 과정이 언제 끝나는지
어떻게 알 수 있냐는 것이었죠.
그렇지 않으면
생성이 끝나지 않을 겁니다.
네, 맞아요.
그래서 특별한 토큰을 사용합니다.
일반적으로는 end of sequence 토큰, 즉
시퀀스 종료 토큰이 사용됩니다.
보통 시퀀스 종료 토큰이 생성되면,
그때 생성이 멈추게 됩니다.
좋습니다.
두 번째 질문은
은닉 레이어의 크기에 관한 것이었습니다.
은닉 레이어의 크기는 어떻게 결정하나요?
저는 이게 일종의 트레이드오프라고 생각합니다.
임베딩이 충분히 풍부하게 표현되어야
즉, 임베딩이 다운스트림 태스크에 충분히 정보를 줄 수 있어야 합니다.
예를 들어, 어떤 방식으로든 문장의 임베딩을 얻고 싶다고 해봅시다.
예를 들어 문장의 임베딩을 만들고 싶을 때,
만약 아주 특화된, 다양한 결과를 요구하는 태스크를 하고 싶다면
결과의 다양성이 큰 특수한 태스크를 한다고 하면,
이를 잘 반영할 수 있는 벡터가 필요하니 더 큰 벡터가 필요할 수 있습니다.
반면, 만약 아주 단순한 태스크라면 더 작은 벡터도 괜찮을 수 있습니다.
작은 벡터가 더 적합할 수도 있죠.
즉, 은닉 차원의 크기는
이후에 처리하는 작업의 복잡도에도 영향을 미치게 됩니다.
더 긴 벡터일수록 계산량이 많아지고,
추론 시에도 연산 비용이 증가할 수 있습니다.
즉, 추론 비용도 커집니다.
이처럼 여러 가지 요소가 영향을 미칩니다.
정리하자면, 첫 번째로는 다운스트림 태스크의 복잡성이 중요하고,
다운스트림 태스크가 얼마나 복잡한지가 한 요소입니다.
두 번째는 레이턴시나 비용 등 각종 요구사항에 얼마나 민감한지도 영향을 줍니다.
레이턴시, 비용 등 여러 요소에 민감한지도 중요합니다.
결국 트레이드오프가 존재합니다.
실제로는 보통
수백에서 수천 차원 임베딩을 많이 사용합니다.
물론 모델들이 점점 커지고 있기 때문에
이 숫자는 바뀔 수 있습니다.
하지만 대략 이 정도 크기라고 생각하면 됩니다.
이 정도 오더의 크기라고 보시면 됩니다.
맞아요.
실제적으로 경험에 근거한 수치입니다.
네, 그렇습니다.
다른 사람들이 찾아낸 결과에 의존해서 결정할 수도 있습니다.
그런 식으로 참고해서 정하면 됩니다.
그런데 768 같은 숫자들은
많은 사람들이 일반적으로 사용하는 값입니다.
대부분 그렇게 선택하죠.
좋습니다.
좋은 질문입니다.
질문은, 어떻게 같은 철자의 단어라도
다른 문맥에서 구분할 수 있느냐는 것이죠.
철자는 같지만 문맥이 다른 단어들을
어떻게 구분할 수 있을까요?
아주 좋은 선행 질문이네요.
이 내용이 바로 기본적인 내용입니다.
그리고 이제
이런 문제를 다루는 방법들을 살펴볼 겁니다.
즉, 단어를 문장 내에서 어떻게 문맥화할 수 있는지
해결하는 방법들을 배울 겁니다.
즉, 단어를 문장 안에서 어떻게 해석하는지 다루게 됩니다.
곧 그 부분을 자세히 살펴보겠습니다.
좋습니다.
지금 시간이 좀 지연되고 있네요.
그래서 좀 더 빠르게 진행하겠습니다.
지금까지 우리가 한 것은
토큰의 표현을 어떻게 학습할 수 있는지 살펴본 것이었습니다.
토큰의 표현을
어떻게 학습할 수 있는지 다뤘죠.
하지만 어떤 경우에는 여러분이
문장이나 텍스트의 표현도 얻고 싶을 수 있습니다.
즉, 문장이나 텍스트 조각의
표현을 얻고 싶을 수도 있겠습니다.
이전에 본 방식을 가지고 이런 걸 아주 단순하게 하려면,
예를 들어 단어 표현들을 평균 내는 방법이 있겠죠.
즉, 단어 임베딩의 평균을 내는 방식입니다.
하지만 이 방법의 문제는
의미를 많이 잃게 된다는 겁니다.
순서도 잃고, 많은 정보가 사라집니다.
또 여기서도 아주 잘 지적해주셨듯이,
우리가 얻는 표현들은
토큰의 위치와 상관없이 토큰에 대한 표현이죠.
즉, 어디에 있든지간에 토큰별로 표현이 동일하게 할당됩니다.
그래서 이 때문에 이런 순차적인 특성을 포착할 수 있는
모델 계열이 필요합니다.
이런 모델들은 텍스트가
어떻게 순차적으로 등장하는지를 잡아내는 데 목적이 있습니다.
즉, 텍스트가 나타나는 순서를 반영하는 것이죠.
이제 RNN에 대해 이야기해보겠습니다.
RNN은 Recurrent Neural Network, 즉 순환 신경망을 의미합니다.
Recurrent Neural Network를 줄여서 RNN이라고 부릅니다.
RNN은 단어를 한 번에 하나씩 처리하는 대신,
단어를 따로따로 처리하기보다는,
지금까지의 문장에 대한 은닉 표현(hidden representation)을 유지하면서,
토큰을 하나씩 차례대로 고려하는 방식입니다.
제가 앞서 언급했듯이,
이 방식은 사실 상당히 오래전에 도입되었습니다.
즉, 80년대에 처음 소개된 기법입니다.
이 모델은 단어, 즉 토큰이 등장한 순서를 고려합니다.
단어 또는 토큰이 등장한 순서 자체를 모델이 반영한다는 것이죠.
이 예시에서처럼, 문장의 맨 처음부터 처리하기 시작합니다.
문장 맨 앞에서부터 차례로 처리하게 되는 것이죠.
처음에는 더미(dummmy) 은닉 상태, 예를 들면 A라는 것을 가집니다.
보통 A나 H 등으로 표기하며,
이것을 은닉 상태(hidden state)라고 부릅니다.
은닉 상태, 활성화(activation), 또는 때로는 컨텍스트 벡터(context vector)라고도 합니다.
그리고 이 은닉 상태를 입력받는 어떤 모듈이 있습니다.
지금까지의 은닉 상태와
그리고 현재 시점 t, 여기서는 1번째 시점의 단어를 함께 고려합니다.
이렇게 하면 문장의 지금까지 의미와
현재 입력된 단어 정보를 함께 반영합니다.
즉, 현재 등장한 단어를 고려하게 됩니다.
그리고 이렇게 얻은 출력 벡터(output vector)를
다음 단어를 예측하는 데 사용할 수 있습니다.
예를 들어, 이곳에 은닉 상태와
단어의 표현이 함께 있습니다.
그리고 여기서 행렬 곱셈(matrix multiplication)이 발생합니다.
이 파란색 박스 안에서 연산이 이루어집니다.
그리고 다시 출력 벡터가 만들어지면,
이를 이용해서 다음 단어를 예측하도록 학습합니다.
그리고 이렇게 지금까지의 은닉 상태들을 유지하면서
이 과정을 계속 반복합니다.
이렇게 해서 이 은닉 상태들을 추적하게 됩니다.
그리고 이런 과정을 반복하게 됩니다.
이 은닉 상태를 어떻게 해석할 수 있을까요?
이 은닉 상태는 지금까지 처리한
시퀀스를 나타내는 표현입니다.
RNN의 장점은 이제 단어의 순서가 중요한 요소가 되었다는 점입니다.
또한 문장을 더 자연스럽게
인코딩할 수 있습니다.
보다 자연스러운 방식으로 문장을 표현할 수 있죠.
이제 대략적으로 어떻게 동작하는지 살펴보겠습니다.
똑같은 예시를 사용해보겠습니다.
"so cute teddy bear is reading"이라는 예시입니다.
우선 토큰 A가 있다고 합시다.
이 토큰을 원-핫 인코딩 벡터로 준비합니다.
그 벡터를 사용하는 것이죠.
이 벡터를 신경망에 입력합니다.
그리고 은닉 상태를 계산합니다.
이제 cute라는 단어를 예측하려고 합니다.
그리고 다시 은닉 상태를 추적합니다.
그 은닉 상태를 다음 모듈에 입력합니다.
그리고 다음 단어들도 함께 고려하게 됩니다.
즉, 단어 자체뿐 아니라 지금까지의
문장 은닉 상태도 활용하는 것이죠.
이렇게 현재까지의 문장 은닉 상태를 함께 고려합니다.
그리고 다시 다음 단어를 예측하는 과정을
계속 반복합니다.
이것이 바로 RNN입니다.
RNN은 여러 작업에 사용되었습니다.
이제 이전에 봤던 그 카테고리와 연결해보면
이전에 봤던 분류 유형과 연관지을 수 있습니다.
분류 작업의 경우에는
문장의 마지막 단어의
은닉 상태를 사용할 수 있습니다.
예를 들어,
리뷰의 감정 분석처럼
결과를 예측하고 싶다면
여기서는 마지막 벡터를 활용하게 됩니다.
그리고 이 마지막 벡터를
예측 공간에 투영해서 사용합니다.
즉, 여러분이 예측하고자 하는 라벨 또는 클래스의 공간으로
이 벡터를 투영하는 것이죠.
예를 들어 긍정인지 부정인지 예측하고 싶다면,
이 벡터를 해당 클래스 공간에 투영해서
결과를 얻을 수 있습니다.
여기서 그런 방식으로 활용할 수 있습니다.
다중 분류의 경우에도 마찬가지로,
관심 있는 토큰의 표현을 선택하고,
그 벡터를 클래스 공간에 투영합니다.
생성(generation) 태스크의 경우에는,
전체 소스 텍스트를 처리한 다음,
컨텍스트 벡터, 즉
액티베이션 벡터, 또는
처리가 끝난 뒤의 은닉 상태를 얻게 됩니다.
이 벡터를 활용해서 최종 출력값을 디코딩하게 됩니다.
이렇게 각각의 태스크에서 RNN을 활용할 수 있습니다.
최근에는 RNN에 대해 많이 들어볼 수 없는 이유가 있습니다.
RNN에도 장점이 있긴 했지만, 단점이 훨씬 많았기 때문입니다.
그 단점 중 하나는 문장의 의미가
오로지 이 은닉 상태 하나에
모두 담긴다는 점입니다.
이렇게 되면 장기 의존성(long-range dependencies) 문제가 발생합니다.
즉, 모델이 이전 내용을
'기억한다'고 표현하는 능력에
제약이 생깁니다.
그래서 이 문제를 해결하려는 또 다른 종류의 모델이 등장하게 되었고,
그들이 RNN의 한계를 극복하려 했습니다.
그 대표적인 예가 LSTM, 즉 Long Short-Term Memory입니다.
이 구조의 목표는 모델이
중요한 정보, 즉 반드시 '기억'해야 하는 내용을
추가적으로 추적할 수 있도록 하는 것입니다.
이렇게 은닉 상태 외에도 중요 정보를 다룹니다.
여기에서 a_t는 액티베이션을 의미합니다.
기본적으로 지금까지의 시퀀스가
여기에 인코딩되어 있습니다.
그리고 또 다른 값이 존재하는데
여러분이 추적해야 할 값으로,
셀 상태라고 불립니다.
여기서는 c로 표기합니다.
이 구조는 그 부분을 개선하는 것을
목표로 하고 있습니다.
하지만 이 구조도
완벽하지는 않았습니다.
어쨌든 그게 주요한 문제였고,
RNN 기반 방법의 문제는,
이전 정보를 잊어버리는
현상이 있다는 점입니다.
논문 등에서는 이런 현상을
"그래디언트 소실(vanishing gradient)"이라고 부릅니다.
왜 이런 이름이 붙었는지 살펴보면―
시간이 거의 다 됐지만, 그 부분만
간단히 설명하겠습니다.
예를 들어 마지막 단어를 예측하려면
사실상 모든 은닉 상태에
의존하게 됩니다.
이전의 은닉 상태들이 다 중요합니다.
여기까지 괜찮으신가요?
그리고 모델의 가중치를
업데이트하려고 할 때,
예측값이 실제값과 일치하도록
만들어야 하겠죠.
이때 역전파를 하게 되면,
어떤 식으로든
여기 있는 값이
단순히 이 계산뿐만 아니라,
다른 계산의 결과도
같이 반영되어야 합니다.
즉, 이런 연산들이
순차적으로 일어난 결과입니다.
모두 순차적으로 진행된 연산들이죠.
그래서 여러분이
"시간을 따라 역전파"를 시도하게 됩니다.
이걸 흔히 '시간을 따라 역전파한다'고 합니다.
그런데 실제로
수식으로 써보면
사실 굉장히 복잡하게 보이고,
실제로는 여러 값들의 곱셈 결과로
표현됩니다.
이 값이 1보다 크면, 기울기가 폭발하게 됩니다.
1보다 작으면, 기울기가 사라집니다.
1보다 작은 값들을 계속 곱하면,
결국 0에 가까워집니다.
만약 업데이트해야 하는 값이
계속 0으로 수렴한다면,
업데이트 자체가 제대로 이루어지지 않습니다.
이게 바로 전체적인 직관입니다.
이 내용이 오늘 강의의 핵심은 아닙니다.
그래서 이 복잡한 수식까지는
자세하게 다루지 않을게요.
하지만 여러분이 이런 개념을 이해했으면 좋겠습니다.
과거 정보를 기억하는 데에는
이런 순차적인 특성 때문에 잘 작동하지 않습니다.
이해가 되셨나요?
자, 이제 다음 내용을 보면 조금 더 이해가 될 겁니다.
그 전에, 지금까지 다룬 내용을 정리하겠습니다.
우리의 목표는 텍스트를 표현하는 것입니다.
먼저 워드나 토큰을 어떻게 표현할지 고민했고,
이때 Word2vec 방식을 사용했습니다.
Word2vec은 프록시 태스크를 활용해서
이러한 표현을 학습한다는 장점이 있습니다.
하지만 여러 가지 한계도 있었습니다.
그 중 하나가, 여러분이 언급해 준 것처럼,
문맥을 반영하지 못한다는 점이었습니다.
그리고 또 하나는 단어 순서를 반영하지 않는다는 점이죠.
그래서 또 다른 방식의 방법들이 등장했는데,
이들은 단어 자체만이 아니라
문맥도 고려하려 하지만,
시퀀스가 길어질수록 정보를 잘 기억하지 못하는 문제가 있습니다.
그리고 여기서 등장하는 문제가 바로 기울기 소실 문제입니다.
또는 긴 범위의 의존성 문제라고도 하죠.
이 용어가 나오면,
방금 설명한 문제를 의미하는 것입니다.
또 한 가지 언급하지 않은 점이 있는데,
계산이 매우 느립니다.
따라서 이런 모델을 학습시킬 때,
특정 단어를 예측하려면
이전에 있던 모든 은닉 상태를 계산해야 합니다.
그래서 시퀀스가 아주 길어지면,
계산에 정말 많은 시간이 소요됩니다.
이런 여러 가지 이유로, 즉 어떤 이유로냐면,
모델이 과거의 정보를 기억하기 어려운 점을 보완하기 위해
더 직접적인 연결을 시도하게 됩니다.
즉, 과거의 정보와 현재를 더 직접적으로 연결하는 것이죠.
이것이 바로 어텐션의 핵심 아이디어입니다.
어텐션은
우리가 예측하고자 하는 항목과
과거의 어떤 것 사이에 직접적인 연결을 만들어냅니다.
예를 들어,
제가 영어 문장을
프랑스어로 번역한다고 가정해봅시다.
여기서는 입력 문장이 주어지고,
은닉 상태를 계산하게 됩니다.
단어를 하나씩 처리하면서,
이것이 전통적인 RNN 구조인 거죠.
예를 들면 "a cute teddy bear is reading." 같은 문장입니다.
여기서는 은닉 상태를 얻고, 그걸 디코딩하게 됩니다.
이제 번역문에서 다음 단어를
생성하려고 할 때를 생각해볼 수 있습니다.
내가 어떤 단어를 예측하려고 하는지 알 수 있다면 정말 좋겠죠.
다른 말로 하면,
입력 텍스트의 특정 부분을 살짝 들여다볼 수 있다면 더 좋을 겁니다.
그래서 어텐션의 핵심 아이디어는
우리가 예측하려는 것과
이전 정보 사이에 직접적인 연결고리를 만드는 것입니다.
이것이 바로 어텐션의 기본 개념입니다.
이 어텐션 개념은 2014년에 처음 도입됐습니다.
그리고 이 방법은
이런 장기 의존성(long-range dependency) 문제를 해결하려는 시도이기도 합니다.
그래서 이런 예시에서도 저희는 이 접근법을 적용하고 싶죠.
이 개념은 사실 이번 강의에서 아주 중요한 핵심이 될 겁니다.
강의에서 앞으로 보겠지만, 어텐션 메커니즘이
여러 요소들이 동작하도록 만드는
핵심 원리라는 걸 알 수 있을 겁니다.
실제로 이것이 트랜스포머 논문이
기반하고 있는 핵심 원리입니다.
그리고 트랜스포머는 이번 수업에서 다룰
중심적인 아키텍처로,
2017년 "Attention is All You Need"라는 논문에서
처음 제안됐습니다.
논문 제목에서 알 수 있듯이, 저자들은 이 부분에만 집중하려고 했고,
어텐션 메커니즘만으로 접근하고자 했습니다.
논문 저자들이 시도한 것은
이런 순차적인 처리 방식을 벗어나서,
모델이 텍스트의 모든 부분과 한 번에 직접 연결될 수 있도록 한 것입니다.
바로 이것을 셀프 어텐션(self-attention)이라고 합니다.
이 셀프 어텐션을 번역 과제 등에 적용해본 결과
아주 좋은 성능을 낸다는 것을 확인했습니다.
[번역 실패] And they just realized that it was giving great results.
그러면 우리가 계속 사용하고 있는 예시로 돌아가 보겠습니다.
귀여운 테디베어가 책을 읽고 있다,라고 할 때,
여기서는 이렇게 설명할 수 있습니다.
테디베어 토큰의 표현을 계산하기 위해서는
이제 테디베어라는 토큰의 표현을 구하려면
시퀀스 안의 모든 다른 토큰을 한 번에 살펴봐야 합니다.
그리고 각 토큰과 직접 연결되는 방식입니다.
그러니까 아까 질문하신 부분으로 다시 돌아가서,
이 예시에서는 테디베어에 대한 표현이
그 토큰이 포함된 문맥에 따라 고유하게 결정된다고 할 수 있습니다.
즉, 여러분이 bank라는 단어를 riverbank에서 쓸 때와 robbing a bank에서 쓸 때처럼,
bank라는 단어가 서로 다른 표현을 갖게 되는 것이죠.
바로 이런 아이디어입니다.
이 개념이 대략적으로 이해가 되시나요?
다시 한번 말씀드리지만, 이것이 바로 셀프 어텐션 메커니즘입니다.
Afshine, 지금 시간 얼마나 남았나요?
8분 남았습니다.
8분 남았나요?
네, 좋습니다.
자, 다시, 이게 핵심입니다.
이제 여기서 더 중요한 용어나 개념을 몇 가지 소개하겠습니다.
새로운 용어들이지만
굉장히 중요한 내용입니다.
어떤 것을 다른 것의 관점에서 표현하고 싶을 때는
query, key, value 즉 Q, K, V라는 용어를 사용합니다.
이 예시에서 우리의 목표는
쿼리인 테디베어가 어떤 다른 토큰들과 더 비슷한지 찾는 것입니다.
여기서는 쿼리가 주어졌을 때
다른 토큰들 중에서 무엇이 가장 유사한지 살펴보는 것이죠.
그래서 우리가 할 일은
모든 다른 토큰들을, 즉
이 토큰들은 키와 값으로 구성되어 있습니다.
그래서 이제 쿼리와 키를 비교해서
쿼리와 특정 키가 얼마나 비슷한지
정량화하게 됩니다.
그리고 해당하는 값을 가져오죠.
이 예시에선
이 과정을 직접 살펴보겠습니다.
예를 들어 teddy bear를
다른 모든 토큰으로 표현하려고 한다고 가정해봅시다.
즉, 다른 모든 것들로 teddy bear를 표현하는 거죠.
여기서 여러분이 해야 할 일은
쿼리인 teddy bear를 가지고
이 쿼리를 다른 모든 키들과
비교해보는 것입니다.
어떤 요소가 가장 유사한지
확인하게 됩니다.
그리고 더 유사한 것일수록
가중치를 더 많이 두고,
그 가중치에 해당하는 값을 가져오게 됩니다.
이것이 이런 방식이 전반적으로 어떻게 동작하는지에 대한 큰 그림입니다.
물론, 실제로 이 과정이 어떻게 동작하는지
자세히 살펴볼 것입니다.
하지만 기본적인 아이디어는 이렇다는 점 기억하세요.
네, 좋습니다.
이제 쿼리, 키, 값에 관해 이야기했으니,
이렇게 쿼리, 키, 값으로 표현하는 이점도 있습니다.
이 방식으로 하면
전체 시퀀스에 대해 셀프 어텐션 연산을
행렬 형태로 표현할 수 있습니다.
그리고 GPU는 행렬 연산에 특화되어 있습니다.
그래서 우리가 가진 하드웨어에 정말 잘 맞는 방식이죠.
또 방금 언급한 내용은
소프트맥스 형태로 표현할 수 있습니다.
쿼리와 키 간의 소프트맥스 연산인데,
이는 각 값에 얼마의 가중치를 둘지 정하는 방식입니다.
이런 식으로 어느 값이 더 중요한지
가중치를 얻을 수 있습니다.
값이 더 중요할수록 가중치가 커지겠죠.
예를 들어, 어떤 값이 더 중요하다면
더 중요한 값에는 더 큰 가중치가 할당됩니다.
그리고 덜 중요한 값에는
더 작은 가중치가 할당됩니다.
이 가중치를 value에 곱해줍니다.
걱정하지 마세요. 곧 자세한 예시를 보여드리겠습니다.
아직 추상적으로 느껴진다면 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다.
곧 자세하게 하나씩 설명드릴게요.
이렇게 동작하는 방식입니다.
좋습니다.
셀프 어텐션에 대해 질문 있으신가요?
네.
좋은 질문이에요.
질문은 value와 key가 무엇이냐는 것이군요.
그리고 어떻게 얻는지도 궁금하신 거죠?
각각이 어떤 의미인지 설명드릴게요.
먼저 이 값들은 모두 학습된다는 점을 말씀드리고 싶습니다.
즉, 여러분이 직접 값을 고정하는 것이 아닙니다.
직접 설정하는 게 아닙니다.
하지만 해석 관점에서는,
key는 어떤 것이 쿼리와 가장 비슷한지 찾는 데 사용된다고 볼 수 있습니다.
즉, 쿼리와 가장 유사한 key를 찾는 역할이죠.
value는 실제 그 요소와 연관된 값을 의미합니다.
실제로 그 요소에 할당된 값을 나타내는 거죠.
여기서, 우리가 표현하고 싶은 것은
모든 value들로 표현된다는 점입니다.
즉, 가중평균의 가중치는
기본적으로 쿼리와 key의 내적(dot product)으로 결정됩니다.
쿼리와 key 사이의 내적이죠.
그리고 value는 실제로 사용할 벡터 값이 됩니다.
다시 한 번 말씀드리지만, 이런 값들 모두가 학습됩니다.
그리고 제가 아직 말씀드리지 않은 게 하나 있는데요,
하지만 여러분이 방금 잘 짚어주셨으니,
이제 실제로 이런 값들을 얻기 위해 프로젝션을 적용하게 됩니다.
그리고 이 프로젝션도 모델이 학습을 통해서 결정하게 됩니다.
좋습니다?
네, 좋습니다.
자, 그럼 이제 15분 정도 남았으니,
아키텍처에 대해 이야기해보겠습니다.
네, 그러면 아주 전체적인 구조부터 살펴보면,
셀프 어텐션 메커니즘을 구현하기 위해서,
논문 저자들은 하나의 아키텍처를 제안하는데요,
이 아키텍처는 크게 두 부분으로 나뉩니다. 바로 왼쪽의 인코더와
오른쪽에 위치한 디코더입니다.
디코더는 오른쪽에 있습니다.
이 구조가 처음 적용된 대표적인 예가 바로 번역입니다.
인코더를 통과하는 입력은
여러분이 번역하고자 하는 원문, 즉 소스 언어의 텍스트입니다.
그리고 디코더를 통과하는 것은
여러분이 예측하려는 타겟 언어 문장입니다.
전체적인 아이디어는,
입력 텍스트를 인코더에 통과시켜서 의미 있는 임베딩을 얻는 것입니다.
인코더를 거치면서 임베딩이 만들어집니다.
그리고 여기에서 셀프 어텐션 메커니즘이 작동해야 합니다.
즉, 각 토큰의 표현이
다른 토큰들과의 관계를 반영하도록 만드는 것입니다.
이때 사용하는 것이 바로 어텐션 레이어입니다.
멀티헤드 어텐션 레이어가 대표적인데,
멀티헤드는 이 계산을 여러 방식으로 병렬적으로
수행해서 모델이 다양한 표현이나
다양한 프로젝션을 학습할 수 있도록 도와줍니다.
여기서 핵심 아이디어는, 여러분이 입력 텍스트를 넣는다는 것입니다.
그리고 입력 텍스트 안의 모든 토큰들이
서로를 참조하게 됩니다.
예를 들어, "a cute teddy bear is reading"라는 문장이 있다면
이 텍스트의 모든 토큰에 대한 표현을
모두 계산하게 되는 거죠.
각 토큰은 다른 토큰들을 함수처럼 이용해서 표현을 만듭니다.
이 과정은 인코더에서 진행되며,
여기서 멀티헤드 어텐션이 사용됩니다.
그리고 그다음에는 피드포워드 레이어가 있습니다.
이 레이어는 모델이 또 다른 방식의 표현을 학습하도록 도와줍니다.
즉, 또 다른 종류의 프로젝션을 학습하는 거죠.
이렇게 해서 여러분이 얻게 되는 것은
인코딩 과정이 끝났을 때
입력 문장의 각 토큰에 대한 풍부한 표현입니다.
여기까지 괜찮으신가요?
이제 실제 목표는 입력 문장을 번역하는 것입니다.
그래서 여러분이 해야 할 일은 번역을 시작하는 건데요,
예를 들어 문장 시작 토큰에서 시작한다고 해봅시다.
즉, 첫 번째 토큰이 되는 거죠.
이제 입력 문장에서 생성한 모든 표현을
활용해서
다음에 무엇을 예측할지 판단하는 데 사용하는 겁니다.
제가 방금 설명한 부분이 바로 크로스 어텐션 레이어입니다.
이 레이어가 두 번째에 해당하는 부분이고,
바로 이 부분인데요,
화살표가 보이실지 모르겠지만,
인코더에서 나오는 화살표가 두 개 있고,
디코더에서 나오는 화살표가 하나 더 있습니다.
혹시 디코더에서 나오는 화살표가 무엇을 의미하는지 아시는 분 있나요?
무엇을 나타내는지 아시겠나요?
디코더가 쿼리, 키, 값 중 어떤 역할일까요?
아마 1/3, 즉 33%의 확률이겠네요.
누가 한번 답해볼까요?
키인가요?
네, 좋습니다.
쿼리일까요?
좋아요.
여러분이 이 부분을 생각할 때,
입력에서 어떤 단어들이 중요한지 스스로 물어보는 겁니다.
그게 핵심이죠.
맞죠?
즉, 주어진 쿼리에 대해
입력에서 어떤 요소들이 중요한지를 알고 싶은 겁니다.
어떤 부분이 중요한지요.
그래서 여기서 이 화살표가 바로 쿼리를 의미합니다.
여기서 우리가 알아내고 싶은 것이 바로 이 쿼리이기 때문입니다.
그리고 키와 값은 사실
인코더에서 오게 되죠, 즉
입력 시퀀스에서 나온다는 의미입니다.
그리고 여기에 또 하나의 어텐션 레이어가 있습니다.
바로 이것이죠.
그리고 이것은
디코딩 중인 출력 문장에서
어떤 토큰이 다음 토큰 예측에 도움이 될지
즉, 다음 토큰을 예측하는 데 유용한
다른 토큰이 무엇인지 알아내려는 겁니다.
예를 들어, 여러분이 디코딩을 시작하면서
"un ours en peluche"라고 한다고 해봅시다. 프랑스어죠.
다음 단어를 예측하려면,
지금까지 번역한 토큰들 중에서
다음 단어를 예측하는 데 어떤 토큰이 도움이 되는지를 파악해야 합니다.
이것이 바로 이 어텐션 레이어가 하는 역할입니다.
이 레이어를 마스킹된(maksed) 어텐션이라고 부르는 이유는,
지금까지 번역된 토큰만을 보기 때문입니다.
아직 번역되지 않은 토큰들은 참고하지 않습니다.
당연히 번역되지 않은 부분은 볼 수 없기 때문입니다.
즉, 우리가 예측하려는 토큰의 오른쪽에 있는 토큰은 볼 수 없습니다.
지금 예측하려는 토큰 오른쪽은 접근할 수 없습니다.
좋습니다.
자, 전체적으로 보면 어텐션 레이어가 인코더에도 있고 디코더에도 있습니다.
이 어텐션 레이어는 인코더와 디코더 모두에 포함되어 있지만,
용도는 여러 가지로 나눌 수 있습니다.
여기서 어텐션 레이어는 입력 문장의 임베딩을 계산하는 역할을 합니다.
임베딩을 각 토큰 자체를 함수로 삼아 계산하는 셈이죠.
그리고 디코더 쪽에서는,
첫 번째로 마스킹된 셀프 어텐션 레이어는,
지금까지 디코딩된 모든 정보를 함수로 표현하는 걸 목표로 합니다.
즉, 지금까지 디코딩된 정보를 바탕으로 표현합니다.
두 번째로 크로스 어텐션 레이어는,
입력에서 본 내용을 함수로써 토큰을 표현합니다.
즉, 입력에서 확인한 정보를 바탕으로 표현하는 거죠.
여기서 보면,
각기 다른 토큰들과 직접 연결할 수 있기 때문에,
순서감이 사라집니다.
RNN의 경우에는,
각 토큰을 한 번에 하나씩 처리하니까 순서감이 있었습니다.
그래서 단어 순서에 대한 감각이 있었죠.
하지만 트랜스포머에서는 이런 순서감이 없습니다.
토큰 간에 직접 연결이 주어지기 때문이고, 그래서 위치 인코딩이 필요한 겁니다.
위치 인코딩은 각 단어가 시퀀스 내에서 어디에 있는지 정보를 제공합니다.
즉, 단어의 위치 정보를 모델에 알려주는 역할을 하죠.
그래서 오늘은 이 부분까지 깊게 들어가지는 않겠습니다.
다만 이런 부분이 있다는 점만 짚고 넘어가려는 겁니다.
아주 상위 단계에서, 그리고 곧 자세한 예시에서도 보겠지만,
어떤 과정을 거치는지 차근차근 살펴볼 겁니다.
원문에서 목표 언어로 문장을 번역할 때,
먼저 텍스트를 토큰화해서
텍스트를 임의의 단위, 즉 토큰으로 나눕니다.
이제 토큰별 임베딩을 학습하게 됩니다.
이게 바로 입력 임베딩(input embedding)에 해당하는 부분입니다.
그 다음에는 각각의 위치에 맞는 인코딩 정보를 추가해줍니다.
즉, 토큰의 위치 정보를 더해줍니다.
이 부분도 오늘 자세히 다루지는 않지만, 중요하다는 점만 알아두면 됩니다.
그리고 나서 인코더를 거치게 됩니다.
인코더는
입력 안의 다른 요소들을 바탕으로
각각을 어떻게 표현할지 학습합니다.
이 과정을 멀티헤드 어텐션 레이어에서 수행하게 됩니다.
그리고 피드포워드 신경망(feedforward neural network)을 한번 더 통과합니다.
이 단계는 벡터를 투영해서
모델이 더 유연하게 다양한 것을 배울 수 있게 해줍니다.
이렇게 입력을 통해 얻은 표현이 나오면,
이제 본격적으로 번역을 시작하게 됩니다.
먼저 BOS 토큰으로 시작합니다.
이제 우리가 해야 할 일은,
다음 단어가 무엇인지 예측하는 것입니다.
지금까지 번역된 단어들을 보고,
번역 과정에 도움이 되는 단어들이 무엇인지
확인하게 됩니다.
이 역할을 하는 것이 마스킹된 멀티헤드 어텐션 레이어입니다.
그리고 또 한 번 어텐션 레이어가 뒤따릅니다.
이 레이어는 입력값에 따라 출력을 결정하는 역할을 합니다.
이게 바로 입력값을 활용하는 크로스 어텐션 레이어입니다.
바로 저기 있는 레이어죠.
그리고 피드포워드 신경망이 한 번 더 들어가서
모델의 표현력을 더 높여줍니다.
결국 마지막에는 하나의 벡터가 나오게 되고,
이 벡터가 소프트맥스를 거치게 됩니다.
즉, 이 과정을 통해 다음에 올 단어를 예측하게 되는 거죠.
출력 벡터의 차원은 어휘집 크기와 같습니다.
이 값들을 이용해서
다음에 올 단어를 결정합니다.
생각보다 간단하죠?
여기까지 질문 있는 분 있나요?
네.
좋은 질문입니다.
질문은 'head가 무엇인가요?'입니다.
제가 너무 빨리 넘어갔던 것 같네요.
그 부분을 설명하지 않았습니다.
셀프 어텐션 연산을 할 때,
쿼리가 키와 상호작용하고
해당하는 값을 가져오게 됩니다.
이 과정을 여러 번 반복해도 문제는 없습니다.
'head'라는 용어는 쿼리, 키, 값을 얻기 위해 사용하는
투영 행렬을 의미합니다.
여러 개의 head가 있으면,
모델이 서로 다른 투영을 학습할 수 있게 됩니다.
결국 이는 모델이 표현할 수 있는 자유도를
더 늘려주어 다양한 연관성을 학습하게 해줍니다.
각 벡터 사이의 연관성을 여러 방식으로 학습하는 거죠.
아주 좋은 질문이었습니다.
그래서 보통 소문자 h로 머리 수, 즉 head의 개수를 표시합니다.
이게 바로 여기서 말하는 머리 수와 대응되는 부분입니다.
이렇게 설명하면 궁금증이 해결되셨나요?
좋아요, 아주 좋습니다.
네, 이야기할 내용이 많지만, 여기에서
이 부분에 대한 슬라이드를 준비해뒀습니다.
실제로 이 내용을 설명하는 슬라이드입니다.
여기서 말씀하셨던 멀티헤드를 나타낸 것입니다.
즉, 셀프 어텐션 연산을 한 번이 아니라
여러 번 병렬로 수행하는 셈입니다.
다시 말해, 각각을 다른 프로젝션 행렬로
병렬 처리하게 되는 거죠.
이 프로젝션 행렬은 모델이 학습합니다.
혹시 컴퓨터 비전 쪽 배경이 있다면,
여러 개의 컨볼루션 필터를 사용하는 것과
비슷하다고 볼 수 있습니다.
개념은 비슷하지만, 여기서는 방식이 다릅니다.
좋은 질문이었습니다.
질문이, 각 프로젝션이 서로 다른가요? 였죠.
보통은 이런 부분에 제약을 두지 않습니다.
모델이 자유롭게 학습하게 두는 겁니다.
실제로는 같은 의미를 여러 방식으로
학습하는 경향이 있습니다.
같은 말을 다르게 표현한다고 볼 수 있죠.
그래서 보통 특별히 제약을 두지 않습니다.
물론, 이런 부분을 바꿨을 때 어떻게 되는지
다루는 논문들도 있습니다.
이 부분을 다르게 하면 어떻게 될지 연구한 거죠.
하지만 보통은 별도의 제약 없이 진행합니다.
좋아요, 아주 좋습니다.
네, 여기서 한 가지 팁을 더 말씀드리면,
트랜스포머 논문에서 사용한 또다른 기법이 있습니다.
바로 레이블 스무딩(label smoothing)이라는 방법인데요.
혹시 레이블 스무딩 들어보신 분 계신가요?
여기서 새롭게 도입되는 점은, NLP에서는 보통
다음에 올 토큰을 예측하려고 할 때,
다음에 올 단어를 예측할 때는
보통 여러 가지 정답이 존재합니다.
예를 들어, 'What a great day',
'What a great...'
'What a great lecture', 'What a great book',
'What a great...'과 같이 이어질 수 있죠.
이처럼 항상 여러 선택지가 있습니다.
그 빈칸을 채우는 방법이 한 가지가 아닌 거죠.
그래서 레이블 스무딩(label smoothing)은
이런 점을 직관적으로 다루려는 기법입니다.
즉, 이러한 문제를
직접적으로 해결하려는 시도입니다.
구체적으로는, 특정 단어를 100% 예측하라고
요구하는 대신,
'정답은 이것 하나뿐이다'라고 하지 않고,
이렇게 말해줍니다.
'이 단어를 예측하되, 아닐 가능성도 있다'는 식이죠.
실제로는 원-핫 인코딩을 사용해서,
'1, 0, 0, 0' 형태로 정답을 주는 대신,
'실제로는'이라고 하면서
1-ε, 그리고 나머지는 ε/(v-1)로 할당합니다.
즉, 이렇게 분포를 예측하게 만드는 거죠.
실제로 이 방법은,
모델이 자신의 정답에 대해 덜 확신을 가지도록
만드는 효과가 있습니다.
즉, 예측에 대해
확신을 조금 줄여주는 거죠.
항상 이렇게 알려주기 때문에,
'이걸 예측해봐, 하지만 진짜 정답이 아닐 수도 있어'라고요.
실제로는 정답이 아닐 확률도 있다고 알려주는 것입니다.
그런데 실제로 논문 저자들은
이 방법이 BLEU처럼 번역 과제에서
사용되는 평가 지표를 향상시키는 것을 관찰했습니다.
BLEU는 번역 작업에서 활용되는 평가 척도죠.
그래서 이 방법은 NLP 분야에서
꽤 범용적으로 쓰인다고 볼 수 있습니다.
즉, 알아두면 좋은 기법입니다.
자, 이제 약 20분 정도 남았습니다.
이제부터 Shervine이
엔드 투 엔드 예제를 함께 다뤄줄 것입니다.
직접 처음부터 끝까지 예제를 진행해 줄 거예요.
이렇게 해서 여러분은...
네, 아, 여러분?
여기서는 이것을 어떤 값이라고 생각하시면 됩니다.
정확히 정의되어 있진 않아서, 그냥 어떤 수치라고 보면 됩니다.
델타는 원한다면 one-hot처럼 표현할 수도 있습니다.
이런 식으로요.
상수가 될 수도 있습니다.
네, 맞아요.
질문이 있는데, 여기서 무언가 연관성이 있을까요?
explore와 exploit과 관련이 있을까요?
흥미로운 질문이네요.
그렇다면 왜 소프트맥스는 이런 걸 그냥 제공한다고 할까요?
맞아요, 그래도 여전히...
결국 여러분이 하려는 건,
모델의 예측값을 라벨과 비교하는 것이죠.
라벨을 기준으로 비교하는 겁니다.
여기서 질문은, 여러분이
1, 0, 0, 0과 비교할지,
아니면 1, 0, 0, 0이 아닌 다른 값과 비교할지 입니다.
소프트맥스는 이런 식의 비교를 허용하지 않습니다.
맞습니다, 그렇죠.
이 부분이 충분히 명확했는지 모르겠지만,
사실 이게 라벨입니다.
여러분이 예측하려는 건 1, 0, 0이 아니죠.
하지만 우리는 라벨을 변경해서
모델이 좀 더 확신이 덜한 값을 예측하게 만듭니다.
좋아요, 감사합니다.
자, 이제 Shervine이 이어 받겠습니다.
네, 좋습니다.
감사합니다, Afshine.
네, 이제까지 트랜스포머가 어떻게 동작하는지 살펴봤습니다.
이제 하나의 예시로 전체를 연결해서 설명하겠습니다.
하나의 구체적인 예시를 가지고 모두 정리해보겠습니다.
네, 좋습니다.
그러면 다시 우리가 좋아하는 예시를 들어보겠습니다.
귀여운 곰인형이 책을 읽고 있습니다.
그리고 이제 각 단계를 함께 하나씩 따라가 볼게요.
먼저, 토큰화부터 시작합니다.
말씀드린 것처럼, 임의의 분할 방식을 사용할 수 있습니다.
이 문장을 토큰 단위로 쪼개는 것이죠.
또 누군가 언급해줬듯이,
시퀀스의 시작과 끝을 표시하는 방법이 필요합니다.
즉, 시퀀스의 처음과 마지막을 나타내야 하죠.
그래서 일반적으로 BOS, EOS 토큰을 사용합니다.
이런 토큰들을 추가해줍니다.
이제 각 토큰의 구성에 집중해봅시다.
각 토큰 표현이 어떻게 만들어지는지 살펴보겠습니다.
먼저 토큰마다 임베딩이 있습니다.
이 임베딩은 학습을 통해 얻어집니다.
그리고 Afshine이 말한 것처럼,
단어나 토큰의 위치 정보를 인식할 수 있도록
문장 내에서 해당 토큰의 위치를 알 수 있게
추가적인 정보가 포함됩니다.
이 정보는 위치 임베딩의 형태로 더해집니다.
여기서 원래 논문에서는
사인 함수와 코사인 함수를 사용해
이 값을 토큰 표현에 가산합니다.
즉, 요소별로 값을 더하는 방식입니다.
네, 좋아요.
이제 각 토큰마다 위치 정보를 가진 임베딩이 생성됩니다.
그리고 이 작업을 모든 토큰에 반복합니다.
이제 이렇게 만든 임베딩 전체를 볼 수 있습니다.
이제 이 임베딩들을 행렬 형태로 볼 수 있는데,
이 행렬의 크기는 d_model입니다.
여기서 d_model은 임베딩의 차원입니다.
다른 한 축은 시퀀스의 길이인데,
보통 n으로 표시합니다.
여기까지 괜찮으신가요?
입력에 대해 질문 있으신가요?
네, 좋습니다.
그럼 이제 이 표현을
인코더에 넣어보겠습니다.
앞서 Afshine이 말했듯이,
여기에는 셀프 어텐션 개념이 있습니다.
셀프 어텐션을 수행하는 방식은
이 입력을 세 가지 공간으로 투영하는 것입니다.
먼저 Wq 공간으로 투영하면 쿼리가 되고,
같은 임베딩을 Wk 공간으로 투영하면 키가 됩니다.
값도 마찬가지로 투영해서 값을 얻습니다.
이때 Wq, Wk, Wv 행렬은 모두 모델이 학습합니다.
이 행렬들은 기본적으로 투영 행렬입니다.
여기까지 괜찮으신가요?
이제 이 모든 내용을 바탕으로,
Afshine이 알려준 공식을 적용할 수 있습니다.
즉, 셀프 어텐션 공식이죠.
소프트맥스(Q와 K의 전치행렬을 곱하고,
dk의 제곱근으로 나누는 것)입니다.
여기에 v를 곱하면,
이 전체로부터 또 다른 행렬이 만들어집니다.
여기서 잠시 멈추고,
실제로 이 계산이 어떻게 이루어지는지,
각 단계가 무엇을 의미하는지 살펴보겠습니다.
그럼 Q를 한번 살펴볼까요?
Q를 계산할 때는,
임베딩을 해당 공간에 투영하게 됩니다.
이때 어떤 결과가 나올까요?
각 행이 각각의 쿼리를 나타내는
행렬이 나오게 됩니다.
K의 전치, 즉 transpose를 하면
원래 행렬을 전치시키는 것입니다.
같은 행렬이지만, 전치시킨 것이죠.
여기서는
각 열이 각 토큰의 key 표현을 나타내게 됩니다.
이제 행렬 곱을 통해
두 값을 섞어주겠습니다.
이렇게 각각을 곱해주면,
각 행은 쿼리가
각 key에 대해 어떻게 투영되는지를 나타냅니다.
즉, 행렬 곱을 이용하면
그 결과에 소프트맥스를 적용해서
확률 분포를 얻게 됩니다.
각 쿼리에 대해 key에 대한 투영이
확률 분포 형태로 나옵니다.
각 행마다 이러한 결과가 담깁니다.
그리고 혹시, 왜 sqrt(dk)로 나누는지
궁금해한 분 계실지 모르겠는데요,
왜 key 차원의 제곱근으로 스케일링하는지
질문이 나올 수 있습니다.
사실 dq로 나누어도 되는데,
행렬 곱,
여기서 내적(dot product)이
사실 dq와 dk가 같다는 걸 전제로 하고 있기 때문입니다.
그리고 이런 내적값들은
key와 query 차원이 커질수록
값이 커질 수 있습니다.
즉, 차원이 커지면 내적값도 함께 커집니다.
그래서 이런 내적값을 정규화해야 합니다.
이 때문에 key 차원의 제곱근으로 나누는 것입니다.
즉, key의 차원만큼 루트로 나눠줍니다.
네, 좋습니다.
이제 이렇게 소프트맥스까지 구했으면,
여기에 v 행렬을 곱합니다.
Afshine이 설명한 대로, 쿼리를 key의 공간에 투영하고,
그 다음에 해당 값(value)과 곱해주는 것입니다.
즉, 해당하는 value를 곱해서
value는 그 key가 가진 표현을 나타냅니다.
즉, 우리가 투영한 key에 해당하는
값의 표현을 의미합니다.
그래서 결국 각 쿼리에 대해
가중합된 value들의 합이 나옵니다.
네, 좋습니다.
여기까지 이해되셨나요?
네, 아주 좋습니다.
그리고 누군가 멀티헤드가 뭔지 질문했는데요.
맞아요, 이게 한 번만 하는 게 아니고
여러 번 반복해서 수행합니다.
사실 여러 번 각각 수행하는 거죠.
그리고 이런 과정이
모두 병렬로 일어납니다.
결국 h개의 행렬을 얻게 되고요.
이 행렬들을 열 방향으로 이어 붙입니다.
이렇게 해서 마지막에는
프로젝션 행렬이 하나 더 있습니다.
이 행렬을 Wo라고 하는데,
이게 모든 결과를 다시
원래 임베딩 차원으로
되돌려주는 역할을 합니다.
즉, 신경망이 기본적으로
차원에 구애받지 않고
처리하는 방식이라고 볼 수 있습니다.
에취! 원래 차원에서 다시
원래 임베딩 차원으로 돌아가는 거죠.
질문 있으신가요?
네.
질문은 h에 관한 것이군요.
매번 같은 결과가 나올 수도 있나요?
만약 그렇다면, 이걸 이어 붙였을 때
실제로 도움이 될까요?
제 질문 이해가 맞았나요?
그럼 무엇이 다르게 만드는 걸까요?
이건 바로 경사하강법의 마법입니다.
신경망은 마지막에 목적 함수를 가지고 있습니다.
여기에는 여러 자유도가 존재하죠.
이 신경망의 목표는 다음 단어를
예측하는 데 도움이 되는
유용한 표현을 만들도록 유도받아요.
그래서 모델은 같은 것을 복사하거나
같은 메커니즘을 반복할 동기가 없습니다.
그래서 실제로 보면 모델이 서로 다른 표현을 학습하도록
수렴하는 모습을 볼 수 있습니다.
이렇게 학습된 표현들을 합치고,
그것을 유용하게 활용할 수 있도록 투영하게 됩니다.
그렇다면 왜 같은 것이 반복되지 않을까요?
사실 아무런 제약이 없습니다.
네, 모델에 제약을 둔 건 없지만,
실제로는 학습 방식 때문에 이런 결과가 나타납니다.
다른 질문 있으신가요?
아주 좋은 질문이었습니다.
사실, 경사하강법은 대부분의 경우 굉장히 놀라운 결과를 보여줍니다.
좋습니다.
이제 셀프 어텐션 레이어를 살펴봤으니,
다른 구성 요소인 FFN에 대해 알아보겠습니다.
여기에서 은닉 레이어의 차원을 어떻게 정하는지에 대해
질문이 있었던 것 같습니다.
입력과 출력에 따라 은닉 레이어의 차원을
어떻게 정하는지에 관한 내용인데요,
Afshine이 Word2vec을 언급했을 때 보통은
은닉 차원이 입력과 출력보다 작습니다.
하지만 여기서는 실제로 은닉 레이어의 차원이
입력이나 출력보다 더 큽니다.
이런 구조를 택하는 이유는,
모델이 유용한 표현을 학습할 수 있도록
충분한 자유도를 확보하기 위함입니다.
즉, 학습되는 특징을 더 복잡하게 만들기 위한 방법이죠.
네, 그렇습니다.
좋아요.
그리고 인코더 모듈이 하나만 있는 것이 아닙니다.
실제로는 n개의 인코더, 즉 원 논문에서 말하는 대문자 N개가 있습니다.
그리고 이 모든 과정을 거치면
컨텍스트 정보를 담은 인코딩된 임베딩 집합을 얻게 됩니다.
그리고 각각의 인코딩된 임베딩은
n개의 디코더에 입력으로 들어가게 됩니다.
이렇게 n개의 인코더가 층을 이루듯 쌓여 있습니다.
마찬가지로 n개의 디코더도 층을 이루며 쌓여 있습니다.
그리고 인코더의 마지막 표현이
각 디코더의 크로스 어텐션에 입력으로 들어갑니다.
이 부분은 곧 더 자세히 살펴보겠습니다.
그럼 디코딩 과정은 어떻게 시작될까요?
먼저 BOS 토큰으로 시작합니다.
즉, 모델에게 이제 시작하라는 신호를 보내는 거죠.
다음 단어를 예측해야 하니 시작하라는 의미입니다.
그렇다면 맨 처음의 BOS 토큰은 어떻게 처리될까요?
이 토큰을 디코더에 입력으로 넣어줍니다.
그리고 인코더에서 했던 것처럼,
여기에도 셀프 어텐션 레이어가 있습니다.
Afshine이 언급한 것처럼, 디코더의 셀프 어텐션 레이어는 인과형입니다.
따라서 어텐션은 현재 토큰과
그 이전의 토큰들에만 적용됩니다.
그래서 첫 번째 BOS 토큰에는 차이가 없고,
그냥 자기 자신에게만 어텐션을 하게 됩니다.
하지만 이후 토큰들을 디코딩할 때는,
디코더가 어텐션을 적용하는 범위에 차이가 생깁니다.
즉, 디코더가 어디에 어텐션을 주는지가 달라지죠.
네, 좋습니다. 이렇게 셀프 어텐션 레이어를 통과하게 됩니다.
그리고 이미 언급했던
크로스 어텐션이 이어지는데, 이때 키와 값으로는
이렇게 인코딩된 임베딩이 입력으로 들어갑니다.
그리고 쿼리는 셀프 어텐션 레이어를 통과한 값이 사용됩니다.
즉, 셀프 어텐션 레이어에서 나온 값들이 쿼리로 쓰입니다.
좋습니다.
그리고 나서 이 크로스 어텐션을 거치게 되죠.
그러면 인코더에서처럼
FFN 컴포넌트를 통해 표현을 더욱 풍부하게 만듭니다.
혹시 질문 있나요?
아니요.
그리고 마지막 단계에서, 이 모든 과정을 n번 반복하게 됩니다.
디코딩 과정의 맨 마지막에는
선형 프로젝션과 소프트맥스 레이어를 거쳐
다음 단어를 예측하게 되고,
이를 어휘집 전체에 대한 확률분포로 변환합니다.
좋습니다.
이렇게 해서 다음 단어를 예측하는 방식을 살펴봤습니다.
그리고 이 과정을 계속 반복합니다.
이렇게 해서 다음 토큰을 찾고,
사실상 원-핫 인코딩 형태로
원하는 내용을 표현하게 됩니다.
그 임베딩을 다시 가져와서
디코더에 넣고, 이 과정을 계속 반복합니다.
언제 멈춰야 할까요?
이건 여러분께 드리는 질문입니다.
EOS 토큰에 도달하면 멈춥니다.
네, 맞습니다.
좋아요.
이런 방식으로
바로 이 오리지널 논문의 저자들이
기계번역을 구현했던 겁니다.
그래서 이것이 바로 이 논문에서 제시된 대표적인 사용 사례입니다.
질문 있나요?
좋습니다.
이것으로 강의를 마치겠습니다.
경청해 주셔서 감사합니다.
[박수]