여러분 안녕하세요.
CME 295 8강에 오신 것을 환영합니다.
오늘 다룰 주제는 LLM 평가입니다.
그리고 저는 오늘 강의가
이번 학기에서 가장 중요한 강의 중
하나라고 생각합니다.
왜냐하면 우리가
자신의 LLM 성능을 측정할 줄 모르면,
무엇을 개선해야 할지
알 수 없기 때문입니다.
그래서 이번 강의에서는
LLM의 성능을 어떻게 정량적으로 평가할 수 있는지
다양한 상황에서 살펴보겠습니다.
그럼 이제,
평소처럼 지난주에 배운 내용을 짧게 복습하고 시작하겠습니다.
혹시 기억하시다면,
지난주에는
우리의 LLM이 시스템과
LLM 외부의 시스템과 어떻게 상호작용하는지 살펴봤습니다.
그리고 중요한 핵심 기법 중 하나를 다뤘습니다.
이 방법은 RAG라고 불리며,
LLM이 정보를 가져올 수 있게 해줍니다.
즉, 외부 지식베이스에서 정보를 얻을 수 있습니다.
여기서 RAG는 Retrieval-Augmented Generation의 약자입니다.
그리고 우리가 어떻게
retrieval 시스템을 개선할 수 있는지도 살펴봤습니다.
그래서 이 시스템이 두 가지 주요 단계로 구성되어 있다는 것을 봤죠.
첫 번째는 후보를 검색하는 단계인데,
이 단계는 주로 바이인코더(bi-encoder) 구조로 진행됩니다.
Sentence-BERT가 이런 구조를 설계할 때 좋은 예시가 됐습니다.
이렇게 사람들이 해당 모델을 설계하는 방법을 볼 수 있었죠.
그래서 이 첫 단계는,
주어진 쿼리에 대해 관련성이 높은 후보들을 걸러내는 역할을 합니다.
이 단계에서 잠재적으로 관련 있는 후보들을 걸러냅니다.
즉, 들어오는 쿼리에 맞는 후보들을 선별하는 것이죠.
그리고 두 번째 단계가 있었는데,
이 단계는 리랭킹을 수행하며,
조금 더 복잡한 과정이 필요했습니다.
이때는 크로스인코더(cross-encoder)를 활용하는데,
보다 정교한 방식이 사용됩니다.
그리고 검색 시스템이 얼마나 잘 동작하는지 평가하는 방법도 다뤘습니다.
즉, 우리 검색 시스템의 성능을 수치로 확인하는 방법이었죠.
또, 우리가 다룬 개념 중에는
툴 콜링(tool calling)이라는 것도 있었습니다.
이것은 모델이 어떤 도구를 호출할 수 있는지,
그리고 어떤 인자를 전달할 수 있는지를 의미합니다.
기억하신다면, LLM에 사용 가능한 도구들에 대한 정보가 주어지면,
어떤 도구에 어떤 인자를 넣어야 할지
스스로 결정할 수 있게 됩니다.
함수에 입력해야 할 인자를
결정할 수 있습니다.
입력 쿼리에 따라 함수가 실행되고,
그 결과가 생성됩니다.
그리고 그 결과를 자연어로
사용자에게 출력할 수 있습니다.
또한 에이전트형 워크플로우가
어떻게 구성되는지도 살펴봤습니다.
스포일러를 하나 드리면,
이것은 이전에 설명한 두 가지 방법이
결합된 형태라고 할 수 있습니다.
즉,
RAG와 툴 콜링이 결합된 셈입니다.
특히 입력을 받았을 때,
모델이 여러 번 툴을 호출하는 것이
가능해집니다.
다양한 툴을 호출해서
필요한 데이터를 가져올 수 있습니다.
외부 지식베이스에서 데이터를
가져오는 것이죠.
그리고 실제로 성공적으로 동작한
적용 예시도 살펴봤습니다.
실제 응용 사례 중 하나는
바로
AI 기반 코딩 지원이었고,
이 원리와 기반을 같이합니다.
그리고 보통 React 프레임워크를
많이 사용합니다.
즉, Reason과 Act를 더해서
관찰, 계획, 실행으로 분해하는 것이죠.
관찰, 계획, 실행 단계로 나뉩니다.
좋습니다.
이것이 지난 시간에 다뤘던 내용입니다.
그리고 지난 시간에도
이 슬라이드에서 시작했었죠.
기억하시겠지만, 우리의 LLM은 강점도 있지만
여러 약점도 있어서, 이를 보완하기 위해 노력하고 있습니다.
특히 6강과 7강에서는
모델의 추론 능력을 높이는 방법과,
모델이 외부 시스템으로부터 지식을 가져오는 방법,
그리고 직접 액션을 수행하는 방법을 다뤘습니다.
오늘은 평가 부분에 집중해서 살펴보겠습니다.
특히, 모델이 어떤 응답을 생성했을 때
LLM의 응답이 얼마나 잘 나왔는지 어떻게 측정할 수 있는지 알아보겠습니다.
좋습니다.
먼저, "평가"라는 용어를 이 강의에서 어떻게 사용할지 정의하겠습니다.
그리고 이 강의에서 평가라는 단어를 어떤 의미로 쓸지 설명하겠습니다.
즉, 내가 내 LLM을 평가하고 싶다고 할 때
사실 이게 여러 가지 의미로 해석될 수 있습니다.
예를 들어 LLM을 평가하자고 하면,
그건 곧 성능이나 결과물을 평가하자는 의미가 될 수 있습니다.
일관성이나 사실성 기준으로 평가할 수도 있고,
지연 시간 같은 시스템 관련 지표로 평가할 수도 있습니다.
또는 가격,
혹은 얼마나 자주 서비스가 가능한지 등 다양한 측면에서 평가할 수 있습니다.
같은 내용을 이해하고 있는지 확인하기 위해 말씀드리자면,
이번 강의에서는 주로 출력 품질 평가에 집중하겠습니다.
특히 실제 응답이 얼마나 좋은지 정량적으로 평가하는 데 초점을 맞추겠습니다.
여기서 실제 응답 품질이 얼마나 우수한지 평가하는 것입니다.
그리고 이게 어려운 문제임을 알 수 있는데,
앞서 봤듯이, 우리의 LLM은
어떤 것이든 출력할 수 있는 텍스트-투-텍스트 모델이기 때문입니다.
자연어도 출력할 수 있고, 코드도 생성할 수 있습니다.
수학적 추론이나 그 외 다양한 것도 다 생성할 수 있습니다.
그래서 모든 경우에 통용되는 평가 지표를 만들기가 매우 어렵습니다.
이런 출력을 평가할 만한 지표를 정의하기가 어렵죠.
그래서 실제로 사람들이 어떻게 평가하는지 살펴보겠습니다.
좋습니다.
LLM이 자유롭게 출력을 생성한다는 점을 고려하면,
우리에게 이상적인 시나리오라면 LLM 출력을 평가할 때
매번 사람이 직접 응답을 평가하는 방법이겠죠.
즉, 사람이 모델의 응답을 확인하고 점수를 매깁니다.
여기서 가장 이상적인 접근은,
내 LLM에 프롬프트를 입력하고,
LLM이 응답을 제공하는 것입니다.
저는 사람에게 평가를 부탁하고,
이 과정을 반복한다고 생각해 봅시다.
그리고 하루가 끝나면
제가 하는 일은,
이렇게 모은 모든 사람의 평가를
수집하는 것입니다.
그리고 이를 바탕으로 제 모델의
전체적인 성능을 정량적으로 평가합니다.
여러분도 예상하겠지만,
주요 문제는 다음과 같습니다.
이런 시스템은 비용이
굉장히 많이 든다는 점입니다.
하지만 이제 이 부분을
좀 더 자세히 살펴보겠습니다.
앞서 설명한 것처럼 LLM의 출력은
정말 자유로운 형태입니다.
그리고 경우에 따라서는
사람의 판단조차도
모호할 수 있습니다. 왜냐하면
평가 작업 자체가
주관적일 수 있기 때문입니다.
그럼 다음과 같은 예시를
한번 들어보겠습니다.
제가 LLM에게 생일 선물로
뭘 사야 할지 물어봤다고 해봅시다.
그리고 LLM이 이렇게 답했다고
가정해봅시다. "곰인형은
대부분 언제나 좋은 선물입니다."
"그냥 본인에게 잘 맞는 것을 고르세요."
이제 이 답변을
평가하고 싶다고 합시다.
이 답변을 유용성이라는 관점에서
평가하고 싶은 경우입니다.
한 사용자는 이렇게 말할 수 있습니다.
"네, 꽤 유용합니다."
곰인형이라는 제안이 꽤 적절하다고
생각했기 때문이죠.
즉, 사용자가 어떤 선물을 받으면 좋을지 잘 보여준다고 할 수 있죠.
하지만 다른 평가자는 사실 그렇지 않다고 할 수도 있습니다.
왜냐하면, 응답에서 정확히 어떤 곰인형을 말하는지
구체적으로 알려주지 않았을 수도 있기 때문이죠.
정확히 어떤 곰인형인지 명시되지 않은 거죠.
제가 곰인형을 가져야 할까요?
아니면 코끼리나
기린을 가져야 할까요?
어떤 봉제 인형을 가져야 할까요?
그래서 여기서 평가자 간 일치도란 개념이 등장합니다.
우리는 기본적으로 모든 평가자가 응답을 어떻게 평가할지
서로 기준을 맞추는 데 신경을 씁니다.
왜냐하면 때때로
이런 설명용 예시처럼
조금 주관적일 수 있기 때문입니다.
그래서 평가 결과가 다를 수 있습니다.
응답이 서로 다르게 나올 수도 있다는 거죠.
그래서 사람들이 하려는 일은
모두가 응답을 평가할 때
기준이 충분히 명확하도록 하는 것입니다.
그래서 일관된 방식으로
응답을 평가할 수 있게 하려는 거죠.
그래서 평가자 간 일치도를 측정하는 다양한 척도를 사용합니다.
여러분이 자연스럽게 떠올릴 수 있는 지표 중 하나가 바로
이른바 '일치율(agreement rate)'입니다.
예를 들어, 평가자 두 명이 있을 때를 생각해보죠.
여기서 우리가 할 일은,
단순히 측정하는 겁니다.
두 평가자가 같은 응답을
보인 비율을 계산하는 것이죠.
즉, 두 평가자가 동일한 답을 준 경우의 비율을 보는 겁니다.
그리고 여기서 응답이 이진값이라고 가정해보죠.
예를 들어 '좋다' 혹은 '좋지 않다'처럼
두 가지 중 하나로 답한다고 해봅시다.
자, 이런 방식의 지표에
어떤 문제가 보이나요?
이게 좋은 지표일까요?
이 질문을 또 다른 방식으로 물어보면,
'어떤 합의율 숫자'를 제시했을 때,
그게 좋은 것인지, 아니면 나쁜 것인지
판단할 수 있을까요?
그럼, 예시로 두 평가자를 생각해봅시다.
예를 들어, Alice와 Bob이 있다고 해보죠.
그리고 두 평가자가 줄 수 있는
응답의 종류가 두 가지라고 가정하겠습니다.
즉, 이 평가자들이 줄 수 있는
평가가 두 가지인 상황이에요.
예를 들어 '좋다'의 경우를 1로 두고,
출력이 좋으면 1, 아니면 0으로 할 수 있습니다.
혹은 출력이 좋지 않을 수도 있겠죠.
먼저 첫 번째 평가자가,
일정 확률 P(A)로 '좋다'에 응답하고,
아닌 경우엔 임의로 답한다고 가정해봅시다.
'좋다'일 확률이 P(A)이고,
'좋지 않다'일 확률은 1-P(A)라고 두겠습니다.
그리고 이제 Bob은,
Bob이 정답이라고 판단할 확률이 P_B이고,
정답이 아니라고 할 확률이 1-P_B 입니다.
이제 이 경우 두 평가자의 일치율을 계산해보겠습니다.
일치율은 기본적으로
평가자 A와 평가자 B가 같은 답을 내릴 확률입니다.
여기서 A와 B가 모두 1이라고 투표하거나,
혹은 A와 B가 모두 0이라고 투표하면 일치하게 됩니다.
만약 두 평가자가 서로 독립적으로, 무작위로 답을 한다면
확률 개념을 이용해서 계산할 수 있습니다.
즉, A와 B가 각각 1이라고 답할 확률이 있고,
A가 1이라고 답할 확률에 B가 1이라고 답할 확률을 곱하면
0일 때도 마찬가지로 계산할 수 있습니다.
그래서 이런 식의 식이 나옵니다.
P_A 곱하기 P_B, 그리고 1에서 P_A를 뺀 값에
1에서 P_B를 뺀 값을 곱합니다. 이것은
A와 B가 모두 1을 고른 경우, 그리고
A와 B가 모두 0을 고른 경우입니다.
이제 그 경우에 일치율이 어떻게 되는지 알아보겠습니다.
만약 P_A와 P_B가 같고, 그 값이 0.5라고 가정하면
일치율은 어떻게 될까요?
즉, 합의율은 어떻게 될까요?
여기서 숫자만 대입해 보면,
0.5의 제곱에 0.5의 제곱을 더하게 됩니다.
즉, 0.25 더하기 0.25로, 결과는 0.5가 됩니다.
이게 의미하는 바는, 만약 우리가 평가자들에게
일정 확률로 임의로 평가를 하게 한다면,
예를 들어 P(A), P(B)가 있다고 하면, 합의율이 이미 50%가 나온다는 겁니다.
완전히 우연에 의해서도 이런 결과가 나올 수 있습니다.
여기서 제가 말씀드리고 싶은 점은,
이렇게 단순히 우연에 의해 나오는 합의율도 존재한다는 겁니다.
이 합의율은 각 평가자가
각 점수를 줄 확률에 따라 결정된다는 점입니다.
만약 이 확률이 더 높아지면,
순수하게 우연에 의해 결정되는 합의율도 더 높아집니다.
이게 무슨 의미냐면,
제가 말씀드리고 싶은 것은,
합의율만을 단순히 계산하면,
그 수치를 해석하는 것이 상당히 어렵다는 겁니다.
즉, 만약 아무런 기준 없이 우연히 평가했다면
어떤 결과가 나왔을지를 파악하기 어렵다는 의미입니다.
이런 이유로
사람들이 여러 지표를 고안했습니다.
이 지표들은 기준선을 정해서,
좀 더 상대적인 평가가 가능하도록 만들어줍니다.
이 기준선은 즉, 만약 평가자들이
완전히 무작위로 선택한다면 어떻게 될지를 의미합니다.
즉, 평가자가 랜덤으로 선택했다면 어떤 결과가 나올지를 보는 거죠.
그래서 이런 다양한 지표들이 있는데, 예를 들면
이 예시는 코헨의 카파 지표입니다.
이 지표는 합의율에 기반해서
특정 값을 계산합니다.
무작위로 일치할 확률과
관찰된 일치율을 함께 고려하는 방식이죠.
즉, 우리가 실제로 관찰한 합의율이
무작위로 얻을 수 있는 합의율보다 크면,
이때 코에피션트가 양수가 됩니다.
즉, 이 값이 양수이면,
올바른 방향으로 가고 있다는 의미입니다.
만약 관찰된 합의율이 1이라면,
카파 값도 1이 됩니다.
반대로 관찰한 합의율이
순전히 무작위로 얻는 합의율보다 낮다면,
그걸 아까 칠판에서 봤듯이,
그러면 이 계수는 음수가 됩니다.
결론적으로, 이런 다양한 지표들이 존재해서
평가자 간 합의율을 수치화하는 데 사용됩니다.
이런 식의 공식들을 사용해서 평가자 간 일치율을
정량화하려는 다양한 지표가 있습니다.
이렇게 해서 우리가 비교하는 값들이
무엇을 기준으로 상대적인지 알 수 있게 됩니다.
즉, 만약 모든 것이 무작위로 이뤄졌을 때
어떻게 되는지를 기준으로 삼는다는 거죠.
그래서 이런 지표들이 여러 종류로 등장하는 이유가 여기에 있습니다.
여기 보시면, 두 명의 평가자가 있을 때 사용하는 Cohen의 kappa가 있습니다.
두 명의 평가자에게 사용하는 건데,
여기에 확장된 개념으로는 Fleiss의 kappa 같은 지표도 있습니다.
또는 Krippendorff의 alpha도 자주 사용되는 지표 중 하나입니다.
이러한 지표들은 모두, 우리가 어떤 기준선을 잡아야 한다는 아이디어에
바탕하고 있습니다.
즉, 평가자들이 무작위로 답을 고를 때를 기준선으로 놓고,
그것과 비교해 실제로 얼마나 더 잘 일치하는지를
확인하려는 것입니다.
이런 식으로요.
이제 이해가 되시나요?
제가 여기서 말하고 싶은 첫 번째 한계점은,
사람에게 LLM의 출력 결과를 평가하게 하면
가끔 과제 자체가 주관적이어서
이러한 부분 역시
정량적으로 측정할 수 있다는 겁니다.
그걸 바로 평가자 간 일치도 지표로 나타낼 수 있습니다.
그래서 실제로 사람들이 하는 일은,
사람들이 보통 하는 일은, 그 평가 일치도가 얼마나 좋은지 계속 추적하는 것입니다.
만약 우리가 갖고 있는 이 수치가
충분하지 않다면,
보통은 평가자들끼리 일종의
'합의 세션'을 진행합니다.
이런 합의 세션에서 평가자들이
어떻게 답변을 평가할지 기준을 맞춥니다.
그래서 이런 절차는 평가의 일관성을
건강 지표처럼 관리하는 데 쓰입니다.
즉, 여러분이 얼마나 일관되게 평가하는지
확인하는 건강 지표로 활용할 수 있습니다.
실제로 이런 방법이 상당히 많이 사용됩니다.
여기까지가 인간 평가의 첫 번째 한계였습니다.
그럼 두 번째 한계는 무엇일까요? 이전에도 잠깐 언급했는데요.
바로 평가가 정말 느리다는 점입니다.
누군가에게 LLM 출력 1,000개를 평가하라고 하면,
꽤 오랜 시간이 걸립니다.
그리고 당연히 비용도 많이 듭니다.
즉, 이런 현실적인 이유로
모든 LLM 출력을 일일이 인간에게 평가시키는 것은
이상적이긴 하지만
실질적으로는 어렵다는 겁니다.
현실적인 방법이 아니라는 거죠.
하지만 인간 평가를 어느 정도 활용할 수는 있습니다.
왜냐하면 과제가 주관적이더라도
평가자 간 기준을 맞추는 방법이 있기 때문입니다.
이렇게 평가자들의 기준을
일치시키는 게 가능합니다.
이제는 평가를 위한 또 다른 방법에 대해 이야기해보겠습니다.
이번에는 일부 규칙 기반 평가 지표를
사용하는 방법을 살펴보겠습니다.
여기서는 아까 언급했던
설정에 대해 조금 수정해 보겠습니다.
앞에서 언급했던 그 설정입니다.
이제는 사람이 LLM 출력 전체를 평가하는 대신,
이번에는 평가자들에게
각 프롬프트에 대한 정답이나
이상적인 출력만 직접 작성하게 할 것입니다.
그리고 그 기준을 고정해 놓고,
이후에는 LLM 출력과 이 기준을
비교하는 평가 지표를 사용하면 됩니다.
이렇게 해서 LLM의 출력과 레퍼런스를 비교합니다.
여기서 중요한 차이점은, 예를 들어
일정한 프롬프트 세트가 고정되어 있다는 점입니다.
즉, 특정 프롬프트 목록이 고정되어 있다고 가정해 봅시다.
이 프롬프트를 바탕으로 모델을 여러 번
수정하거나 반복하면서
항상 LLM의 출력을
이 고정된 레퍼런스와 비교할 수 있습니다.
즉, 매번 사람에게 평가를 의뢰하지 않고도
항상 같은 기준으로 LLM을 비교할 수 있다는 거죠.
이렇게 하면 같은 출력을 반복적으로 평가하도록
사람에게 계속 부탁할 필요가 없어집니다.
그래서 이것만으로도 분명 진전이 있죠.
그리고 이제 어떤 종류의 규칙 기반 지표가
존재하는지 조금 더 살펴보겠습니다.
이런 규칙 기반 평가 지표들이
어떻게 구성되어 있는지 알아보겠습니다.
실제로 현업에서는
어떤 규칙 기반 지표들이 사용되는지 살펴보죠.
이상적으로는 이런 평가 지표들이
LLM 출력의 성능을 잘 반영해야 합니다.
이런 메트릭은 이상적으로는
LLM 출력의 성능을 최적으로 반영해야 합니다.
여기서 '최적'이라는 의미는
자연어의 특성을 고려해 조금 더 유연하게
평가할 수 있어야 한다는 뜻입니다.
자연어라는 것이 항상 한 가지 방식으로만
표현될 수 있는 건 아니기 때문이죠.
같은 말을 여러 가지로
표현할 수 있습니다.
예를 들어 제가 어떤 프롬프트에 대해 답변을 하면,
그 답변을 여러 방식으로
조금씩 다르게 쓸 수도 있습니다.
서로 표현이 약간 달라도
여전히 충분히 좋은 답변이 될 수 있습니다.
그래서 이런 메트릭의 목적은
비교를 좀 더 유연하게 하자는 데 있습니다.
그럼 이제 번역 평가에서 많이 쓰는
대표적인 메트릭 하나부터 살펴보겠습니다.
이 메트릭은 번역 분야에서
많이 사용됩니다.
이 메트릭의 이름은 METEOR이고,
Metric for Evaluation of Translation
with Explicit Ordering의 줄임말입니다.
즉, 명시적인 어순까지 평가하는 메트릭이죠.
여기서는 레퍼런스와 예측 결과를 비교해서,
어떻게 비교하는지도 곧 살펴보고,
단어 순서가 다를 때는
패널티도 주게 됩니다.
그래서 explicit ordering, 즉
어순까지 평가하는 메트릭이라고 보시면 됩니다.
그래서 명시적인 순서를 갖는다고
이 지표를 부르는 것입니다.
수식은 다음과 같습니다.
F-점수에 어떤 패널티를 뺀 값과 곱하는 형태입니다.
여기서 F-점수는,
여러분이 잘 아는 F1 점수와 비슷합니다.
즉, 가중치를 동일하게 둔 조화평균과 유사한 방식입니다.
하지만 이 지표는 가중치가 변수로 들어갑니다.
즉, 정밀도와 재현율의 함수로 이루어져 있습니다.
정밀도(precision)는 예측된 시퀀스에서
unigram 단어들이 참조와 얼마나 일치하는지를 비율로 나타냅니다.
즉, 예측 결과에서 참조와 일치하는 비율입니다.
재현율(recall)은 참조(reference)에 있는 unigram 중에서
예측 결과와 일치하는 단어의 비율을 의미합니다.
즉, 참조에서 예측 결과와 얼마나 일치하는지를 본다는 것입니다.
기본적으로 우리가 알고 있는 정밀도와 재현율 지표와 같습니다.
여러분이 익숙한 바로 그 지표들입니다.
그리고 여기에 또 하나, 패널티 항이 추가됩니다.
이제 여기서 말하는 패널티 부분입니다.
앞에서 말했듯이, 이 패널티는
바른 순서를 예측할수록 더 높은 점수를 받을 수 있게 설계되어 있습니다.
즉, 참조와 예측에서
순서가 같으면 좋은 것입니다.
예측 결과의 순서가 참조와 같으면 좋은 것이고,
그렇지 않으면 좋지 않습니다.
여기에는 여러 가지 요소들이 사용됩니다.
감마와 베타는 사람들이 임의로 정하는
하이퍼파라미터입니다.
이 값들은 임의로 선택됩니다.
그리고 이는 C, 즉 연속된 덩어리의 수에
기반한 함수입니다.
연속적으로 일치하는 덩어리 개수를
일치하는 유니그램의 개수로 나눈 값이죠.
이상적으로는 C가 최대한 작으면 좋겠습니다.
연속 일치하는 덩어리가 적다는 것은,
즉, 연속된 시퀀스가 길다는 의미고,
이는 순서가 동일하다는 뜻입니다.
그래서 C는 작게, 일치하는 유니그램 개수는
크게 만드는 것이 좋습니다.
좋은 결과를 위해서는 페널티 항이
작아지는 것이 이상적입니다.
즉, 참조와 같은 순서를 가진 예측이라면
페널티가 작아집니다.
참조와 순서가 같을수록 더 좋죠.
즉, METEOR 점수가 높다는 것은
더 좋은 번역이라는 의미입니다.
이 방식에 따르면
그렇게 볼 수 있습니다.
이 수식을 보면--
일단 굉장히 임의적으로 보입니다.
여기서는 알파, 감마, 베타와 같은 하이퍼파라미터들을 사용하고 있습니다.
그래서 일종의 레시피처럼 느껴집니다.
이 점이 첫 번째입니다.
두 번째로는,
이 방식이 다음과 같은 한계가 있다는 점입니다.
여기서는 일치하는 유니그램의 개수만을 측정하기 때문에,
스타일적인 변화를 허용하지 않습니다.
즉, 일치하는 유니그램의 개수를 측정하는 것이죠.
물론, 이 평가지표는
동의어나
같은 어근을 가진 단어도 일치하는 유니그램으로 인정해서 평가 범위를 넓혀주긴 하지만,
예를 들어, 서로 동의어인 단어나
같은 어근을 가진 단어들도 포함되지만,
그럼에도 불구하고 완전히 만족스러운 평가는 아닙니다.
이처럼 METEOR가 이런 평가지표 중 하나입니다.
이외에도 번역 과제에서 사용되는 다른 지표가 있습니다.
동일하게 번역 태스크에서 많이 사용된 지표로,
BLEU라는 것도 있는데, 아마 익숙하실 겁니다.
BLEU는 bilingual evaluation understudy의 줄임말입니다.
이 BLEU 지표는 프리시전(precision)에 집중한 평가 방식이라고 볼 수 있습니다.
즉, 예측 문장에서 일치하는 n-그램의 수를 보는 방식입니다.
예측된 n-그램 중 일치하는 n-그램의 개수를 세는 것이기 때문에,
프리시전 위주의 평가지표라고 할 수 있습니다.
그리고 여기에 패널티 항도 포함되어 있습니다.
여기에서는 이를 브레비티 패널티, 즉 과도하게 짧은 번역에 대한 패널티라고 부릅니다.
이 지표가 주로 정밀도에 초점을 두고 있기 때문에,
만약 번역이 너무 짧게 나오면,
이 점수를 악용할 수도 있기 때문입니다.
그래서 번역이 너무 짧을 경우에는 패널티를 주게 됩니다.
세부 내용까지 깊게 들어가진 않겠습니다.
여기서는 어떤 평가 지표들이 있는지 간단히 보여드리려고 합니다.
이런 지표들이 다양하게 존재합니다.
예를 들어, METEOR가 있고, BLEU도 있습니다.
그리고 아마 들어보셨을 ROUGE라는 것도 있죠.
ROUGE는 주로 요약 과제에서 많이 사용되는 지표입니다.
이것들도 기본적으로 같은 아이디어를 따르며,
여러 종류의 변형 버전들이 존재합니다.
정리하자면, 이러한 모든 평가 지표들은
출력 결과를 기준 참조 문장과 비교하는 방식입니다.
하지만 앞서 봤듯이 주요 한계 점은
스타일에 변화를 주는 번역은 평가에 잘 반영하지 못한다는 점입니다.
자, 예시를 하나 들어보겠습니다.
예를 들어, 제가 "a plush teddy bear"라고 했다고 가정해봅시다.
봉제 테디베어는
아이를 잠자리에서 위로해줄 수 있습니다.
똑같은 뜻이지만,
다르게 표현할 수도 있겠죠.
저는 이 말을 완전히 다른 방식으로도
표현할 수 있습니다.
부드러운 인형 곰은 아이들이
잠들 때 도움을 주기도 합니다.
또는 많은 아이들이 잠이 들면서
안전함을 느끼도록 도와주기도 하죠.
혹은 부드러운 인형 친구를 품에 안으면
밤에 더 쉽게 쉴 수 있는 아이들도 있습니다.
이런 인형 친구 말이죠.
이처럼 이런 다양한 경우들에서,
앞서 본 평가 지표들은
정말 제대로 성능을 내지 못합니다.
이게 바로 중요한 한계점입니다.
두 번째 큰 한계점은, 상관관계가
그렇게 높지 않다는 점입니다.
사람들이 여러 하이퍼파라미터를 만들어서
이 평가 지표가 인간 평가와
잘 맞도록 하려고 노력했지만,
실제로는 인간의 평가와
그렇게 잘 맞지는 않습니다.
하지만 실제로는 이들이
그렇게 상관관계가 높지 않아요.
결국 중요한 것은
시작하려면 여전히
인간 평가가 필요하다는 점입니다.
그리고 때로는 프로젝트 상황에 따라
인간 평가를 할 여유가 없을 수도 있죠.
어쩌면 여러분의 프로젝트에서는
인간 평가를 적용하기 어려울 수도 있습니다.
그래서 여전히 중요한
한계점들이 남아 있는 겁니다.
그래서 이런 한계가 있는 거죠.
이 모든 얘기를 한 이유는, 바로 이 강의에서 다룰 중요한 방법들을 소개하기 위해서입니다.
그 중 하나가 바로 'LLM-as-a-Judge', 즉 LLM을 심판으로 활용하는 방법입니다.
우리는 지금까지 첫 7번의 강의에서
방대한 데이터로 사전학습되고
인간의 선호에 맞춰 튜닝된 대규모 언어모델을 설명했습니다.
즉, 이 모델들은 인간의 선호에 맞추려는 방향으로 학습되었습니다.
그래서 이 모델들은 실제로
인간의 지식과 인간이 선호할 만한 정보도 일부 내포하고 있습니다.
여기서 핵심 아이디어는, 우리가 만든 모델의 응답을
또 다른 LLM의 입력으로 활용하자는 것입니다.
이때 사용되는 LLM이 바로
'LLM-as-a-Judge'라고 부르는 모델입니다.
이 용어는 2년 전 발표된 논문에서 처음 등장했습니다.
2년 전 논문에서 제안된 개념이죠.
여기서의 핵심은 채점이나 평가를 위해 LLM을 활용하겠다는 것입니다.
입력으로 들어가는 것들은
프롬프트, 즉 응답을 생성하는 데 사용된 프롬프트와
생성된 응답, 그리고 평가할 기준 등이 있습니다.
이 기준에 따라 LLM이 응답을 평가하게 됩니다.
그래서 여기서 LLM을 심판(judge)처럼 사용하면,
다음과 같은 결과를 얻게 됩니다.
첫 번째로 받을 수 있는 건 점수입니다.
여기서는 예를 들어, 이 점수를
이진 척도, 즉 합격 또는 불합격처럼 생각할 수 있습니다.
즉 합격 또는 불합격을 판단하는 방식이고,
이게 꽤 새로운 점입니다.
또한 LLM은 텍스트를 이해하기 때문에
왜 그렇게 평가했는지에 대한 근거도 제공합니다.
그래서 왜 그 점수를 줬는지
설명도 할 수 있죠.
이렇게 근거를 설명할 수 있습니다.
이 부분이 기존 방법과
가장 큰 차이입니다.
이전의 방법들과는 차별화되는 점입니다.
이제는 어떤 메트릭이나 모델이
왜 그 점수를 주었는지 설명할 수 있습니다.
왜 특정 점수가 나왔는지 알 수 있게 됐죠.
이게 굉장히 좋은 부분인데,
반면에 규칙 기반 시스템에서는
여러 가지 공식이나 곱셈 등이 많고,
여러 가지 계산 결과가 나오지만,
때때로
이 수치가 왜 그런지
이해하기 어렵게 나올 때가 있습니다.
하지만 LLM을 심판으로 쓰는 방식은
이 문제를 잘 해결해줍니다.
정리하자면, 우리가 원하는 건
LLM을 활용해서 답변을 평가하는 것입니다.
즉 LLM을 이용해 응답을 채점하는 거죠.
여기서 주로 사용되는 프롬프트는 다음과 같습니다.
예를 들어, '저는 이 응답을
특정 기준에 따라 평가하고 싶습니다.'라고 말하겠죠.
즉, 주어진 기준에 따라
내 응답을 평가하겠다고 지정합니다.
그리고 그 다음엔,
해당 응답을 생성할 때 사용한 프롬프트를 제공합니다.
그리고 모델의 응답도 함께 제출하죠.
그 다음에는 판정자에게
두 가지를 요청합니다.
바로 평가의 근거와
점수를 반환해달라는 것이죠.
여기서 제가 하나 작은 팁을
소개하고 싶습니다.
많은 사람들이 모델에게
먼저 평가 근거를 출력하고,
그 다음에 점수를 출력하라고
지시하곤 합니다.
이렇게 하는 이유는
실제로 결과의 품질이
경험적으로 더 좋아지기 때문입니다.
즉, 이렇게 하면 결과의
퀄리티가 올라갑니다.
하지만 우리가 앞서 본 것처럼,
혹시 6강을 기억하시면,
거기서도 reasoning 클래스가 나왔었죠.
거기서 우리가 보았던 트렌디한
추론 모델들은
특히 2025년에는
먼저 체인 오브 쏘트(chain of thought)를
출력한 다음에
최종 답변을 주는 방식을 사용합니다.
즉, 답을 주기 전에
사고 과정을 먼저 보여줍니다.
그래서 이 팁 역시 이런 reasoning 모델과
비슷한 맥락으로 볼 수 있습니다.
이런 트릭도 결국 추론 모델의 아이디어와 같습니다.
즉, 모델이
자신의 이른바
"사고 과정을" 밖으로 드러내고 말로 표현할 수 있게
정답을 제시하기 전에 그렇게 할 수 있도록 해줍니다.
그래서 모델에게 정말 무엇이 좋은 답변이고
어떤 게 아닌지 판단할 기회를 주는 셈이죠.
모델의 응답에서
어떤 부분이 올바르고 잘못됐는지 생각할 수 있게 해줍니다.
여기까지 괜찮습니까?
지금까지 내용에 대해, 혹시 질문 있는 분 있나요?
네, 다들 괜찮으신 것 같네요.
그럼 이제 여러분께
질문을 하나 해보겠습니다.
만약 제가 LLM-Judge에
다음과 같은 프롬프트를 준다면,
항상 근거와 점수를
얻을 수 있다고 장담할 수 있을까요?
항상 가능한가요?
정말 장담할 수 있나요?
아니죠?
네, 맞아요. 아니죠.
정답은 '아닙니다.'입니다.
항상 근거나 점수를
얻을 수 있는 게 아닙니다.
왜냐하면 이 모델에는 샘플링 과정에서
확률적 특성이 있기 때문이죠.
즉, 이런 부분을 우리가
완전히 제어할 수 없다는 겁니다.
이건 여러분이 완벽하게
통제할 수 있는 게 아닙니다.
그래서 제가 이어서 묻고 싶은 게 있는데요,
혹시 그걸 보장할 수 있는 기법이 있는지 아시나요?
즉, 결과가 구조적으로 나오도록 확실히 할 수 있는 방법 말입니다.
힌트를 드리자면,
이 수업 초반에 봤던 기법입니다.
조금 더 힌트를 드리자면,
혹시 3강의 슬라이드 65페이지를 기억하시나요?
그때 constraints-guided decoding이라는 기법을 소개했습니다.
이 아이디어는 디코딩 과정을 제한해서
모델이 특정한 토큰만 샘플링하도록 하는 것입니다.
즉, 큰따옴표로 "유효한(valid)" 토큰만
모델이 선택할 수 있도록 제약을 거는 방법이죠.
이런 방식은 주로 출력이 특정 형식을
예를 들어 JSON 형식처럼
정확하게 나오길 원할 때 사용합니다.
그래서 많은 사람들이 이 기법을 써서
응답의 형태를 확실히 보장합니다.
그리고 여러분이 예를 들어 어떤 API를 쓴다면,
OpenAI나 Gemini, Anthropic 같은
서비스 제공자에서도 이 방식이 활용되고 있습니다.
이 기법은 '구조화된 출력(structured output)'이라고 불립니다.
여러분이 프로젝트에서 디코딩 과정을 제한해서
특정 형식의 응답을 출력하고 싶을 때는,
예를 들어 제 포맷이 하나의 응답이고,
그걸 클래스로 표현할 수 없다면,
예를 들어 속성이 두 개인 경우라면, 예시로 rationale과 score가 있다고 해봅시다.
일반적으로 이런 경우에는,
인자 text format에
그 표현을 그대로 할당하면 됩니다.
이 방식은 OpenAI가 실제로 사용하는 것으로 알고 있습니다.
다만 정확히 그 인자명이 맞는지는 확실하지 않습니다.
다른 제공업체들의 경우에도 마찬가지일 수 있습니다.
결국 비슷한 맥락에서 이루어진다고 볼 수 있습니다.
괜찮아 보이나요?
여기서 핵심 키워드는 바로 '구조화된 출력'입니다.
특정 포맷의 응답이 필요하다면
바로 이 방법을 활용하면 됩니다.
좋습니다.
정리하자면, LLM-as-a-Judge 방식에는 두 가지 주요 장점이 있습니다.
첫 번째 장점입니다.
첫 번째 장점은 참조 텍스트가 필요 없다는 점입니다.
시작할 때 인간 평가 점수도 필요하지 않습니다.
우리 LLM은 이미 사전학습 과정에서 많은 지식과
인간의 선호 등 다양한 정보를 습득했기 때문입니다.
그래서 이런 것들이 이미 반영되어 있습니다.
별도로 그런 데이터가 없어도 괜찮다는 의미입니다.
그리고 두 번째는,
점수와 함께 그 근거를
함께 해석할 수 있다는 겁니다.
이 점 역시 상당히 놀랍다고 할 수 있습니다.
예를 들어, 여기서
이 응답의 품질을 평가해 달라고 요청하면,
그에 대한 근거도 함께 제공받을 수 있습니다.
즉, 이 응답이 무엇을 포함하고 있고
무엇이 부족한지, 그래서 왜 좋은지 혹은 나쁜지
점수와 함께 설명할 수 있습니다.
좋습니다.
이제 실제로 사용되는 다양한 LLM-as-a-Judge 유형들을
함께 살펴보겠습니다.
물론 여러 가지 변형이 존재하지만,
하지만 보통 LLM-as-a-Judge에는
크게 두 가지 유형이 있습니다.
이 두 가지를 주로 볼 수 있습니다.
첫 번째 유형은 단일 응답, 즉 하나의 출력에 대해
그 응답이 좋은지 평가하는 방식입니다.
여기서는 LLM-as-a-Judge에게
'이 응답이 괜찮은가요?'라고 묻습니다.
좋은지, 아니면 그렇지 않은지 판단하게 하죠.
그리고 두 번째 주요 LLM-as-a-Judge 유형은
쌍별(pairwise) 방식입니다.
두 개의 응답이 주어지면,
A가 더 나은지,
B가 더 나은지 판단하도록 합니다.
여기서는 둘 중 하나를 선택하는 응답을 얻게 됩니다.
즉, 이쪽 아니면 저쪽을 선택하죠.
이전에 배웠던 내용이 생각나실 텐데요,
우리가 어떤 상황에서 preference 데이터를
원하는 경우가 많다는 것을 봤었죠.
예를 들어, 선호도 튜닝 클래스를 다룬
5강에서 그 내용을 다뤘었습니다.
이런 방식은
쌍별 응답 데이터를 활용해
선호도를 합성적으로 생성하는 데에도 유용합니다.
두 개의 응답이 있을 때
LLM에게 '나는 이쪽을 더 선호한다'고
그리고 그 선택을 라벨로 사용할 수 있습니다.
이렇게 해서 리워드 모델을 학습시킬 수 있습니다.
괜찮아 보이나요?
지금까지 설정이나 내용에 대해
질문 있는 사람 있나요?
좋아요.
다들 이해하신 것 같네요.
이제 LLM을 심판으로 쓸 때 발생할 수 있는 문제들을 살펴보겠습니다.
어떤 실패 사례들이 있을지 생각해봅시다.
우리가 마주칠 수 있는 문제들입니다.
첫 번째는 포지션 바이어스(position bias)라고 불립니다.
말 그대로, 응답을 제시하는 순서와 관련이 있습니다.
즉, 우리가 모델에 응답을 어떤 순서로 보여주냐에 따라
결과가 달라질 수 있다는 의미입니다.
예를 들어, 모델에게
A가 더 나은지, B가 더 나은지 물었을 때
모델이 단순히 A가 먼저 나왔기 때문에
A를 선택할 가능성이 있다는 거죠.
이런 편향을 포지션 바이어스라고 합니다.
즉, 어떤 위치에 응답을 놓느냐가
LLM을 판정자로 쓸 때, 응답이 어느 위치에 있느냐가 판단에 영향을 미칩니다.
이런 편향을 보정하기 위해
여러 가지 다양한 기법들이 있습니다.
대표적인 방법 중 하나는 모델에게
A와 B 중 어느 쪽이 더 좋은지 물어보고,
다시 B와 A 중에서 어느 쪽이 더 나은지 다시 묻는 겁니다.
그리고 다수결 결과를 사용합니다.
양쪽 모두 같은 답이 나오면 문제가 없지만,
응답이 달라진다면 좋은 결과라고 볼 수 없습니다.
이럴 땐 다른 방법을 고려할 수도 있습니다.
이 외에도 다양한 기법이 있습니다.
관련해서 위치 임베딩을 조정하는 논문들도 많이 있습니다.
이런 방법들은 조금 더 고급 기술에 해당합니다.
그래서 일반적으로 바로 적용하는 방법은 아닙니다.
즉, 평균을 내거나 위치를 바꿔가며 다수결을 내는 것이
일반적으로 많이 사용하는 방식입니다.
이렇게 두 가지 방식을 써서
위치 교체에 대한 다수결을 취하는 것이 일반적입니다.
좋습니다.
이것이 첫 번째 유형의 편향이었습니다.
두 번째 편향은
verbosity bias, 즉 장황성 편향이라고 합니다.
이번에는 두 개의 답변이 있다고 가정해보겠습니다.
첫 번째 답변은 짧고 간결합니다.
두 번째 답변은
더 자세하게 설명하며,
보통 더 장황한 답변입니다.
즉, 일반적으로 더 길게 설명하는 답변이죠.
이런 경우에 모델이 종종
더 장황한 답변을 선호하는 경향이 있습니다.
단순히 답변이 더 길다는 이유로
그런 선택을 하곤 합니다.
꼭 답이 더 맞기 때문이 아니라,
그저 더 장황하기 때문에 선호하는 것이죠.
정확성이 더 높아서 그런 건 아닙니다.
그래서 이 부분은 더 까다로운 편입니다.
그래서 보통 사람들은
가이드라인에 이런 차원을 명시하려고 합니다.
가이드라인 안에서 말이죠.
질문을 LLM-as-a-Judge에 입력할 때,
"답변의 길이에 너무 주목하지 마세요"와 같이
직접적으로 안내하는 경우가 많습니다.
답변이 단지 더 길다는 이유만으로
선호하지 않도록 주의시키는 것이죠.
그냥 더 장황하다고 해서
더 좋은 답변이라고 여기지 않도록 하는 겁니다.
이런 방식이 실제로 많이 사용되는 방법 중 하나입니다.
또 다른 방법으로는
예시를 추가하는 것인데,
예를 들어 in-context learning 예시를
함께 제시하는 방법도 있습니다.
모델에 이런 예시를 추가해서,
즉, 모델에게 알려주는 거죠.
예시를 통해서 장황한 답변이
더 나은 선택이 아니라는 것을 보여줍니다.
장황한 답변을 선호할 필요가 없다는 것이죠.
그리고 마지막 방법은 출력 길이에
일종의 패널티를 주는 것입니다.
즉, 출력의 길이에 대한 패널티를 주는 거죠.
그래서 모델에게 각 답변을
개별적으로 얼마나 좋은지 물어볼 수 있습니다.
예를 들어, 1번은 어떤지, 2번은 어떤지 평가하게 할 수 있습니다.
그리고 이렇게 평가한 점수에,
길이에 따른 패널티를 적용할 수 있습니다.
이런 방법도 실제로 자주 사용됩니다.
지금까지 위치 편향과
장황성 편향에 대해 살펴봤습니다.
이제 세 번째 편향 유형을
살펴보겠습니다. 바로
셀프 인핸스먼트 편향(self-enhancement bias)입니다.
이 편향은 어떤 사실과 관련이 있는데,
만약 모델에게
스스로 생성한 출력을 평가하게 하면,
모델은 대체로 자신이 만든
답변을 더 선호하는 경향을 보입니다.
다른 답변이 더 원하는 내용과
잘 맞더라도 말이죠.
필요한 경우에도 마찬가지입니다.
여기서의 직관은 이런 것입니다.
만약 모델이 이런 답변을 생성했다면,
아마 모델 입장에서는,
확률론적인 관점에서 볼 때,
이런 시퀀스가 나타날 확률이 매우 높다고 판단했을 수 있습니다.
즉, 다시 말해 이런 식으로 생각해볼 수 있습니다.
만약 모델이 이런 시퀀스를 생성했다면,
이것이 그 모델이 좋다고 "생각하는" 답변이라는 뜻입니다.
여기서 말하는 '생각한다'는 것은 말 그대로 따옴표를 붙인 의미입니다만, 결국 좋은 답변이라고 여긴 거죠.
그래서 여기서 일반적인 가이드라인은,
생성과 평가에 동일한 모델을 사용하지 않는 것이 보통입니다.
하지만 요즘에는 이런 엄격한 제약을 지키기가 어렵고,
사실상 모든 모델이 비슷한 데이터셋으로 학습되기 때문입니다.
그래서 모든 모델이 비슷한 방식으로 학습되고 있고,
결국 거의 같은 데이터셋을 사용해 학습된다고 볼 수 있습니다.
결국 모두 동일한 학습 조합의 영향을 받게 됩니다.
이런 점을 생각하면,
실제로는 사람들이 대개 또 다른 모델을 사용해서
이런 리스크를 최소화하려고 한다고 볼 수 있습니다.
이런 위험을 줄이기 위해서죠.
결론적으로 말씀드리면, 생성과 평가에
똑같은 모델을 사용하지 않는 것이 좋습니다.
생성에 사용한 모델과 평가에 쓰는 모델을
동일하게 쓰지 마세요.
이런 현상이 바로 self-enhancement bias입니다.
다음 소주제로 넘어가기 전에
여러분, 이 세 가지 편향에 대해 어떻게 생각하시나요?
이해가 되시나요?
지금까지 질문 있으신가요?
네.
조금만 더 설명해 주실 수 있나요?
질문은, 혹시 모델이
정답(ground truth)과 완전히 일치하지 않으면서
어떤 레이블을 다른 것보다 더 우선시할 수도 있는지에 대한 것입니다.
이런 경우도 확실히 또 다른 형태의 편향이라고 할 수 있습니다.
즉, 우리의 LLM이 사람이 선호하는 것과 정확히 맞지 않을 때
이런 식의 편향이 발생할 수 있습니다.
그래서 이 세 가지 편향만으로 모든 경우를 설명할 수 있는 것은 아닙니다.
방금 이야기한 것도 여러분이 추가로
목록에 넣을 수 있는 또 다른 종류의 편향입니다.
이것 역시 명백히 또 하나의 편향입니다.
네.
질문은, 이런 상황이 가능한지에 대한 것입니다.
우리의 판정자가 LLM의 응답을 더 선호할 수도 있을까요?
비록 그게 다른 응답이라고 하더라도 말이죠.
사실 그것은 판정자의 역량에 달려 있습니다.
보통은 가장 좋은 방법이
훨씬 더 높은 용량을 가진
판정자를 두는 것입니다.
이런 차이를 잘
구분해 줄 수 있는 판정자 말이죠.
단순히 그럴듯하게 들리는
응답에 속지 않을 수 있는 판정자입니다.
자기가 생성할 법한 내용을 넘어
실제로 인간의 선호에 맞는 답변을 고를 수 있어야 합니다.
즉, 인간 선호에 더 잘 맞는 응답을 판별하는 판정자가 필요합니다.
간단히 말하면, 네. 이런 상황이 충분히 생길 수 있습니다.
여전히 그런 상황이 있을 수 있습니다.
이런 위험을 줄이기 위해서는
보통은 같은 모델이 아니라
더 큰 모델을 사용합니다.
더 크고 용량이 큰 모델을 선택하는 것이 일반적입니다.
이렇게 다양한 모델들이 이미 존재하죠.
그리고 추론 성능이 향상된
모델들도 계속 등장하고 있습니다.
추론 능력이 강화된 모델들의 발전과 함께
이런 방식 역시 많은 사람들이 시도해 보고 있습니다.
질문은, 판정자가 더 커야만 하느냐는 것입니다.
반드시 그래야 하는 것은 아니지만, 대개는
보통 사람들이 이렇게 선택합니다,
더 큰 모델을 써서,
더 강력한 추론 능력으로 어떤 결과가 좋은지 아닌지
정확하게 판별하려고 하는 거죠.
좋습니다.
이제 여기서, 우리가 봐온 베스트 프랙티스를
살펴보겠습니다.
LLM을 재판관 역할로 사용하려면,
점수를 내기 위해 평가 기준을 명확히
전달해야 합니다.
하지만 이런 기준이 때로는 주관적일 수 있습니다.
그래서 아주 효과적인 방법 중 하나는
명확한 가이드라인을 두고, 원하는 것과
원하지 않는 것을 분명히 하는 것입니다.
또 다른 포인트는,
평가 방식에 따라 다양한 스케일을 사용할 수 있고,
좀 더 세분화된 척도를 쓸 수도 있지만,
이진 스케일로 평가할 때도 있습니다.
보통 사람들이 더 선호하는 것은 사실상
이진 척도입니다. 이렇게 하면 LLM을 판정자로 활용할 때
이진 판단이 LLM-판사 모델에는 더 쉽기 때문입니다.
즉, 그냥 좋다 혹은 나쁘다로만 구분하는 거죠.
그리고 또 판정 결과를
사람의 평가와 맞추려고 할 때도
사람들 역시 보통
비슷하게 단순한 선택이 더 쉽다고 느낍니다.
두 가지 옵션 중에서 고르는 게,
여러 선택지 중에서 고르는 것보다 훨씬 쉽죠.
복잡한 여러 선택지보다 단순함이 장점입니다.
여러 선택지가 있으면 불필요한 잡음이 생기지만,
이진 선택은 그런 노이즈를 줄여줍니다.
그리고 여러 선택지가 반드시
더 유의미한 신호를 주는 것도 아닙니다.
꼭 더 유용한 정보가 늘어나는 것은 아니죠.
그래서 여기서 팁을 하나 드리자면,
통과/실패와 같은 이진 스케일을 쓰라는 겁니다.
점수를 점진적으로 주는 것보다는
이렇게 간단하게 하는 게 좋습니다.
세 번째 팁은 점수 출력 전에
꼭 근거를 먼저 출력하라는 것입니다.
점수를 주기 전에,
먼저 논리를 설명한다는 거죠.
이건 결과를 내리기 전에
사고 과정을 먼저 보여주는 것과 같은 맥락입니다.
응답을 주기 전에 chain of thought를
출력하는 것과 비슷하다고 볼 수 있습니다.
이건 우리 추론 모델들이
주로 사용하는 방법이기도 합니다.
이렇게 하면 일반적으로
판정의 성능이 더 좋아집니다.
즉, 판사가 더 잘 판단할 수 있게 해줍니다.
지금까지 여러 가지 편향 유형에 대해
이야기했습니다.
위치 편향, 장황함, 자기 강화 등입니다.
하지만 물론 이것만 있는 건 아닙니다.
그리고 보통 사람들은
이런 편향을 줄이기 위해
어떤 방법들을 쓸 수 있을지 살펴봅니다.
앞서 언급한 보완책들을 적용하는 거죠.
지금까지는 시작할 때
굳이 인간 평가가 필요하지 않다고 말씀드렸습니다.
인간 평가 없이도 시작할 수 있습니다.
하지만 좋은 방법은
LLM 평가와 인간 평가가 어떻게 다른지 보는 것입니다.
즉, LLM 평가와 인간 평가를
비교해보는 게 좋습니다.
여기서 한 가지 팁은,
판정 결과를 인간 평가에 맞춰 보정하는 겁니다.
즉, 판정자의 결과를 인간 평가 기준과
맞춰주는 것이죠.
결국 우리가 근사하고자 하는
값이기 때문입니다.
우리가 목표로 하는 수치는 바로 이것입니다.
그래서 만약 예산이 충분하고,
프로젝트 상황이 가능하다면
이런 작업을 해볼 수 있습니다.
즉, 인간 평가를 수집하고,
LLM-as-a-Judge 점수를 출력한 뒤,
두 점수 간의 상관분석을 돌려서
프롬프트 등에서 개선할 수 있는 부분이
있는지 확인하는 것이 좋습니다.
특히 프롬프트 부분을 집중적으로 보게 됩니다.
그리고 마지막으로 온도(temperature)를
조정하는 것이 중요합니다.
기억하실지 모르겠지만,
temperature라는 게 있습니다.
이 temperature는 여러분이 조정할 수 있는 파라미터인데,
생성을 더 결정론적으로 만들거나,
혹은 더 창의적으로 만들 수 있습니다.
그래서 평가 과제에서는
대체로 낮은 temperature 값을 사용하는데,
이는 평가 실험의 재현성을 높이기 위함입니다.
예를 들어 한 번 평가를 하고,
이틀 후에 다시 평가를 할 때,
점수가 크게 달라지는 것은 원하지 않겠죠.
점수가 너무 다르게 나오는 것은 피해야 합니다.
그래서 temperature 값을
0.1이나 0.2 정도로 맞추는 경우가 많습니다.
이런 값들이 실제로 많이 쓰이는 일반적인 설정입니다.
정리하자면,
이상적인 상황이라면,
각 LLM 출력마다 사람이 직접 평가하는 것이었습니다.
하지만 실제로는 어느 정도 근사값을 내는
LLM-as-a-Judge 모델을 활용해 평가를 진행할 수 있습니다.
즉, 이런 방식으로 별다른 제약 없이
사람의 판단이 필요 없이 평가를 할 수 있는 거죠.
그리고 모범 사례에서 말씀드렸듯이,
LLM-as-a-Judge 점수가
실제 인간 평가와 크게 다르지 않도록
모델을 개선할 때 항상 이 부분을 염두에 둬야 합니다.
모델을 개선하다 보면 LLM-as-a-Judge 점수만
높아지는 상황이 발생할 수 있는데, 사실 이 점수는
인간 평가를 근사한 값에 불과합니다.
따라서 이런 프록시 지표에 과하게 최적화하는 것은
지양해야 합니다.
그래서 이 프록시가 실제 정답 레이블,
즉 인간 평가와 최대한 잘 일치하도록
맞춰주는 것이 중요합니다.
좋습니다.
이제 셔빈에게 넘기기 전에 시간이 조금 남았는데요,
간단히 LLM의 출력 평가에 사용되는
주요 평가 기준들을 살펴보겠습니다.
사실 다양한 평가 기준이 있지만,
이해를 돕기 위해 두 가지 큰 축에
집중해서 생각해볼 수 있습니다.
첫 번째는 주어진 작업을 얼마나 잘 수행했는가입니다.
예를 들어, 과업 수행 측면에서는
응답이 유용했는지,
응답이 사실에 기반했는지,
그리고 응답이 적절했는지 등을 볼 수 있습니다.
이 외에도 다양한 요소들이 있습니다.
또한 응답의 형식이 얼마나 잘 맞는지도 봅니다.
예를 들어, 톤이나 스타일이
우리가 원하는 것에 부합하는지,
응답의 스타일이 우리가 원하는 방향과 맞는지,
그리고 응답에 위험하거나 부적절한 요소가 있었는지도
확인할 수 있습니다.
사용자에게 제공된 응답에 그런 요소가 있었는지도 봅니다.
이제 팩추얼리티 차원에 대해
5분 정도만 살펴보려고 합니다.
이 부분은 실제로 약간 더 복잡한 작업이 필요합니다.
조금 더 고민하고 평가해야 하는 부분이죠.
그럼 예시를 하나 들어 보겠습니다.
어떤 텍스트 출력이 있다고 가정해보죠.
우리는 이 출력이 얼마나 사실에 기반했는지
정량적으로 평가하는 것이 목표입니다.
제가 이 예시 텍스트를
지금 읽어보겠습니다.
테디베어는 1920년대 처음 만들어졌고,
당시 대통령이었던 시어도어 루즈벨트에서 이름을 따왔으며,
루즈벨트 대통령이 사냥 도중 잡힌 곰을
자랑스럽게 사냥하려 했던 것에서 유래했습니다.
이제 이 텍스트가 얼마나 사실에 기반했는지
정량적으로 평가하고자 합니다.
앞서 말씀드렸듯, 우리는 보통
이런 평가에 이진 척도를 선호합니다.
무언가를 어떤 기준에 따라 평가할 때는
보통 이진 척도를 선호한다고 말씀드렸죠.
특정 기준에 대해서요.
하지만 사실성은 뉘앙스가 많다는 점이 다릅니다.
어떤 텍스트는 매우 틀릴 수 있고,
어떤 텍스트는 조금만 틀릴 수도 있고,
어떤 텍스트는 전혀 틀리지 않을 수도 있습니다.
그래서 텍스트가 어느 정도 잘못됐는지 파악하고 싶습니다.
텍스트가 여러 문장으로 이루어질 수 있다는 점도 고려해야 하죠.
작은 오류 하나만 있어도
전체가 다 틀렸다고 단정하고 싶진 않습니다.
혹시 이 텍스트에서 보셨는지 모르겠지만,
사실 오류가 두 군데 있습니다.
테디베어가 처음 만들어진 시기는 1920년대가 아니라
1900년대가 맞고,
1900년대에 처음 만들어졌죠.
그리고 대통령이 자랑스럽게 쏘려고 했던 것도 아닙니다.
사실, 오히려 쏘는 걸 거부했죠.
이런 경우에 우리가 다루고 싶은 질문은,
이런 뉘앙스를 어떻게 정량화할 수 있을까 하는 점입니다.
이런 뉘앙스를 어떻게 평가할지 고민하게 되죠.
이 부분은 아직 연구자들이 논문을 쓰는 등
열린 문제로 남아 있습니다.
이에 대해 여러 논문이 발표되고 있습니다.
이제 제가 여러분께 말씀드릴 내용은,
최근 연구를 바탕으로 요즘 사람들이
일반적으로 사용하는 방법입니다.
기존의 연구 결과에 기반하고 있습니다.
보통 몇 가지 단계를 거쳐 진행하게 됩니다.
첫 번째 단계는 원본 텍스트 출력에서
사실 리스트로 변환하는 것입니다.
왜냐하면 텍스트를 보면,
실제로 확인이 필요한 많은 사실들이 포함돼 있기 때문입니다.
그래서 여기서의 핵심은 해당 텍스트의 사실성,
즉 팩트 단위로 집계하는 것입니다.
텍스트에 들어있는 각각의 사실을 기준으로 말이죠.
텍스트에 포함된 사실들을 기준으로 평가합니다.
이 예시에서는 LLM을 한 번 호출해서
원래 여러 문장, 여러 단락으로 구성된
텍스트를 변환하게 됩니다.
그 결과는 사실 리스트가 됩니다.
이 예를 들면, 네 개의 사실이 나올 수 있습니다.
이것이 첫 번째 단계입니다.
두 번째 단계는 이 각각의 사실에 대해
정확한지 여부를 확인하는 과정입니다.
여기서는 대체로 이분법적으로 진행합니다.
왜냐하면 사실이라는 것은 맞거나 틀릴 수밖에 없기 때문입니다.
물론, 그 사이에 애매한 경우도 있을 수 있지만,
과하게 복잡하게 만들고 싶지는 않습니다.
여기서 팩트체크 과정은
보통 우리가 지난 강의에서 다뤘던 RAG와 같은
기법을 활용하는 경우가 많습니다.
예를 들어 어떤 텍스트가 주어지면,
실제 사실을 들고 지식 베이스를 조회해서
그 안에 있는 사실이
정확한지 확인합니다.
이런 팩트체크 과정은 일반적으로
RAG 같은 방법을 활용하고,
웹 검색 등도 사용할 수 있습니다.
이렇게 팩트체크 단계에서는
LLM 호출 역시 포함될 수 있습니다.
또 어떤 사실들은 다른 것보다 더
중요할 수도 있습니다.
예를 들어, 대통령이 자랑스럽게 곰을 사냥하고 싶어 했다는 사실은
테디베어의 이름이 어디에서 유래했는지에 비하면
덜 중요할 수도 있겠죠.
테디베어의 유래가 된 인물의 이름처럼 말입니다.
그래서 이렇게 각 사실의 중요도를
수치로 나타내는 가중치를 둘 수도 있습니다.
즉, 각 사실의 중요도를
정량화한 가중치죠.
사람들은 이런 식의 공식을 사용해서
이 문제를 다루곤 합니다.
이 공식은 모든 사실에 대해
각각의 가중치를 곱해서 합치는 방식입니다.
다시 말해, 각 사실의 중요도를
정량화한 가중치가 들어갑니다.
이 가중치 알파 i는 간단하게 하려면
모두 동일하게 설정할 수도 있습니다.
그렇게 하면 더 단순하게 만들 수 있겠죠.
하지만 항상 반드시 달라야 하는 것은 아닙니다.
모든 상황에서 가중치가 무조건 달라야 한다는
규칙은 없습니다.
이 부분은 원하는 대로 조정할 수 있습니다.
이제 처음에 던졌던 질문으로 돌아가보면,
이 텍스트의 사실성을 어떻게 정량화할 수 있을까요?
여기에서는 두 번째와
세 번째 사실이 모두 맞다고 볼 수 있습니다.
이 두 가지 사실이 모두 옳다는 걸 알고 있고,
이것들의 중요도 역시 이미 알고 있습니다.
그래서 이 집계 공식을 적용해서
결론적으로 0.6이라는 점수가 나오게 됩니다.
즉, 어느 정도 오류가 있다는 의미죠.
하지만 여전히 사실에 맞는 부분도
남아있다는 걸 알 수 있습니다.
이 기준을 적용할 때는 보통 이렇게 진행합니다.
요즘 우리가 사용하는 여러 기법들을 활용하는 방식이죠.
좋습니다.
제가 2분 정도 늦은 것 같네요.
이제부터는 셔빈에게 마이크를 넘기겠습니다.
감사합니다, 아프샤인.
이제 본격적으로 특정 벤치마크를 살펴보기 전에,
잠깐 다른 주제로 넘어가서
에이전트 측면에서 어떤 일들이 일어나고 있는지 살펴보겠습니다.
지난 강의에서 우리가 이야기했던 내용을 떠올려 보면,
우리는 ReAct 프레임워크에 대해 다뤘습니다.
이 프레임워크에서는 에이전트 내부에서 일어나는 과정을
몇 가지 단계로 분해할 수 있었죠.
보통은 세 단계로 이루어집니다.
관찰, 계획, 실행과 같이 나눌 수도 있고,
다른 이름을 쓸 수도 있습니다.
하지만 중요한 건 여러 개의 원자적 단계가 있고,
이 과정들이 반복될 수 있다는 점입니다.
즉, 이런 루프 구조가 가능합니다.
일반적인 에이전트의 내부 과정을 살펴보면,
이런 패턴을 발견할 수 있습니다.
여러분이 궁금할 수도 있겠죠. 이런 시스템은 어떻게 평가할 수 있을까요?
그럼 이제 한 번의 루프를 살펴보겠습니다.
그리고 함께 어떤 오류가 발생할 수 있는지 살펴봅시다.
이렇게 해야 평가 결과가 어떤 의미를 가지는지
우리가 감을 잡을 수 있겠죠.
즉, 에이전트 워크플로우에서
평가 결과가 의미하는 바를 이해할 수 있습니다.
이제 이전 강의에서 보여드렸던 슬라이드를
다시 한 번 보여드리겠습니다.
이 슬라이드는 지난 강의 때 다루었습니다.
그리고 우리는 어떤 도구 호출을
세 단계로 분해할 수 있다는 것을 배웠습니다.
도구 호출을 이 세 가지 단계로 나눌 수 있습니다.
그럼 우리가 좋아하는 예시를 한번 들어보겠습니다.
예를 들어, 근처에 곰이 있는지 찾고 싶다고 해봅시다.
그러면 그런 질문을 모델에게 하게 됩니다.
첫 번째 단계는 올바른 도구를 찾는 것입니다.
그리고 올바른 인자를 넣어 도구를 호출해야 하죠.
올바른 도구 호출을 찾았다면,
이제 그것을 실행해야 합니다.
또, 도구를 호출한 예측 결과를 바탕으로
도구를 통해 얻은 결과를 활용하게 됩니다.
그리고 마지막 단계에서는 그 결과를
가지고 최종적으로 추론을 하게 됩니다.
이렇게 해서 총 세 단계가 있습니다.
이 단계들이 여러 번 반복될 수도 있습니다.
에이전트형 워크플로우의 경우에는
여러 도구를 호출해서
추론 과정을 차곡차곡 쌓아갑니다.
최종적으로 사용자에게 줄 답에 도달할 때까지 계속 생각을 이어갑니다.
그럼 이제 각각의 단계에서
어떤 실패 사례가 있을 수 있는지 살펴보겠습니다.
각 단계별로 어떤 문제가 생길 수 있을까요?
먼저, 도구 예측 과정에서 발생할 수 있는 오류부터 보겠습니다.
가장 먼저 언급하고 싶은 것은
사용자 쿼리로부터 생기는 오류입니다.
명백히 도구가 필요한 상황인데도
실제로 도구를 사용하지 않는 경우죠.
예를 들어, 곰을 찾고 싶을 때를 생각해봅시다.
곰을 찾기 위한 도구가 있는데도
그것을 쓰지 않는 상황입니다.
이렇게 도구를 사용하지 않으면
모델의 가능한 행동은 '에러'라고 말하는 것일 수 있습니다.
여기서 말하는 에러란,
'죄송하지만 그건 할 수 없습니다'라고 답하는 겁니다.
어시스턴트 용어로 이런 상황을 '펀트(punt)'라고도 하는데요,
즉, 질문에 답하지 못하고 그냥 실패하는 겁니다.
이걸 '펀트'라고 부릅니다.
그래서 여러분도 펀트를 할 수 있습니다.
여기서는 '죄송하지만 어디서 찾을 수 있는지 모르겠습니다'와 같이 답하겠죠.
이제 함께 이 문제가 발생할 수 있는 원인이 무엇인지 살펴보겠습니다.
그리고 우리가 어떻게 이 문제를 해결할 수 있을지도 알아보겠습니다.
혹시 여러분이 기억하실지 모르겠지만, 우리가 도구 라우터(tool router)
또는 도구 선택기(tool selector)라는 개념을 소개한 적이 있습니다.
보통 여러 도구를 다루게 될 때,
도구가 하나만 있는 것이 아닙니다.
여러 가지 도구를 사용하게 됩니다.
그리고 사용될 수 있는 도구의 수는
대규모, 즉 많은 사용자를 대상으로 할 때 상당히 많을 수 있습니다.
특히 대규모 LLM에서는 도구의 수가 매우 많아질 수 있습니다.
그래서 매번 모든 함수 API를 입력에 포함시키고 싶지는 않을 겁니다.
그래서 중간 단계로,
가능한 함수 집합을 먼저 필터링하는
절차가 들어갈 수 있습니다.
이렇게 도구 선택기나 라우터가
리콜(Recall) 지향적이라는 특징을 가집니다.
즉, 실제로 프리앰블에 넣고 싶은 함수 목록을
효율적으로 줄이고자 하는 것입니다.
다만, 필요한 함수만큼은 반드시 선택할 수 있어야 합니다.
여기서 중요한 점은,
여기서는 컨텍스트 공간을 아끼면서도
여전히 대부분의 사용 사례가 문제없이 동작하도록 하고 싶다는 의미입니다.
그래서 여기서 우리가 툴 라우터 에러라고 말할 때,
실제로는 리콜(Recall) 에러를 의미합니다.
즉, 우리가 단순히
전체 툴 중에서 적절한 툴을 선택하지 않았을 수도 있다는 겁니다.
이게 원인이라고 해봅시다.
그렇다면, 상당히 명확하죠.
우리가 해야 할 일은 툴 라우터를 조정해서
올바른 툴을 예측하도록 만드는 것입니다.
이런 식의 이슈가 발생할 수 있습니다.
또 다른 경우는 뭐냐면, 실제로 툴이
함수 API 리스트에 포함되어 있지만,
LLM이 그 툴을 사용해야 한다는 생각을 못 했을 수도 있습니다.
예를 들어, 이 멋진 테디베어 툴이 리스트에 있었는데도
아예 사용하지 않는 경우가 있을 수 있습니다.
LLM이 바로 답변을 출력해버리는 거죠.
이런 경우에는, 기억하실지 모르겠지만,
LLM이 툴을 사용하도록 가르치는 방법을 다룬 적이 있습니다.
따라서 그 부분을 다시 살펴보고, 두 가지 중 하나를 해야 합니다.
만약 SFT로 학습시켰다면,
이런 패턴을 데이터에 포함시켜야 합니다.
즉, 모델이 이 패턴을 인식할 수 있도록
학습을 해야 하죠.
혹은 프롬프트 튜닝을 했다면,
이 호출이 제대로 동작하도록
프롬프트를 다시 점검해야 합니다.
그래야 모델이 해당 툴을 써야 한다는 것을
이해할 수 있습니다.
좋습니다.
이런 식의 에러가 발생할 수 있습니다.
현실에서 또 다른 예로는,
에이전트를 디버깅할 때 툴을 호출하는 과정에서
모델이 호출하는 함수 이름이
실제로는 존재하지 않는 경우가 있습니다.
이 부분이 바로 툴 환각(tool hallucination)이라고
말하는 것의 예시입니다.
정의되지 않은 함수를 호출하는 것이죠.
여기에서 저희 API 이름은 기억하시겠지만 find teddy bear였습니다.
이 함수가 실제로 존재했던 함수죠.
하지만 실패 사례에서 모델은
find_bear라는 함수를 호출하려고 시도합니다.
이 함수는 제가 정의하지 않았죠.
이런 에러를 보면 여러 원인이 있을 수 있습니다.
여러 가지 원인 중 하나는,
모델이 전반적으로 제대로 grounding을 못하는 경우입니다.
일반적으로 이런 문제는 모델이 너무 단순할 때 자주 일어납니다.
이건 경험적으로 관찰되는 현상입니다.
모델이 너무 약하면, 뭔가 그럴듯하다고 생각되는 것을
임의로 만들어낼 수도 있습니다.
하지만 실제로 여러분의 지침에 근거해서 작업하지 않는 거죠.
이럴 때는 특별한 해결책이 딱히 있는 건 아니고,
실제로 이런 경우라면 모델을 업그레이드하는 방법밖에 없습니다.
이런 문제가 실제로 반복적으로 나타나는지 확인해보고,
재현이 가능한지 확인해야 합니다.
또 다른 원인 중 일부는
여러분 자신에게서 올 수도 있습니다.
모델은 SFT 단계에서 굉장히 고품질의 데이터로 학습됩니다.
즉, 이 과정에서 좋은 API 예시를 충분히 본 거죠.
따라서 여러분이 정의한 이런 도구들이,
사용자가 원하는 작업을 제대로 도와주도록
최적의 방식으로 작성되지 않았을 수 있습니다.
AI-assistant 코딩을 사용하지 않았다면, 또는...
꼭 AI-assistant 코딩을 쓸 필요는 없지만,
이런 코드를 작성할 때 반드시 AI 코딩 도구를 쓸 필요는 없습니다.
하지만 이런 방식이
구현을 점검하는 데 굉장히 유용합니다.
내가 만든 구현이
모델 관점에서 타당한지 확인할 수 있습니다.
모델 입장에서 봤을 때 말이죠.
만약 타당하지 않다면 일반적으로
해결책은 다음과 같습니다.
API 함수명이나
아규먼트를 다시 짓는 것만으로도
아주 큰 효과를 볼 수 있습니다.
왜냐하면 모델이 도구 호출을 할 때
실제로 보는 것이 바로 이것들이기 때문입니다.
모델이 도구를 사용할 때
API 함수명을 보게 됩니다.
API 함수명도 모델이 먼저 확인하게 됩니다.
아규먼트와 함께 전체적인 설명도
모델이 인식합니다.
이 세 가지 요소가 바로
여러분이 조정할 수 있는 부분입니다.
이 부분들을 다듬으면
더 논리적이고 실제 태스크와 잘 연결될 수 있습니다.
실제 작업과도 더 잘 맞게 만들 수 있습니다.
강의 초반에 제가 말했듯이,
모델이 너무 약할 수도 있습니다.
하지만 사실 가장 먼저 점검해야 할 것은
다른 부분일 수도 있습니다.
각 도구에 대한
지침이 명확한지 확인하는 것이죠.
즉, 여러 도구를 아우르는
수평적 지침이 충분히 명확한지 살펴보는 겁니다.
아마도 모델이
제대로 이해하지 못했을 수도 있습니다.
모델이 주어진 함수들을 사용해야 한다는 점을
이해하지 못했을 수도 있습니다.
그래서 모델이 그냥 임의로 함수명을 만들어내거나,
자기가 접근할 수 있을 거라고
생각하는 함수명을 쓰는 경우도 있을 수 있습니다.
그래서 가장 먼저 확인해야 할 것은,
이런 현상이 일반적인지
확인해 보는 것입니다.
그리고 이런 가로 지시사항들이
충분히 명확한지도 체크해야 합니다.
지금 지시사항이 명확하게 '사용 가능한 함수를
반드시 사용하라'고 전달되고 있는지 보는 거죠.
즉, 제공된 함수만을 사용하라는 점입니다.
이 부분을 바탕으로 상위 지시사항들을
계속 개선해 볼 수 있습니다.
그리고 LLM 자체를 활용해서
이러한 지시사항들을 반복적으로 다듬을 수도 있습니다.
사실 상위 지시사항들은 매우 중요하기 때문에,
완벽한 포맷과 논리가 필요합니다.
그래서 이런 지시를 아주 구체적으로
작성하는 것이 도움이 될 수 있습니다.
구체적으로 자세하게 설명하는 것이
굉장히 유용합니다.
이런 작업이 큰 도움이 됩니다.
이제 세 번째로 발생할 수 있는 실패 원인을 살펴보겠습니다.
예를 들어, 여러분이 모델과 유저 프롬프트는 있는데,
적절한 툴을 사용하지 않는 상황이 있을 수 있습니다.
만약 유저가 '내 근처에 있는 곰을 찾아줘'라고 했을 때,
다른 한 가지 적절한 접근 방법은
만약 그냥 곰을 찾아달라는 메시지를 보내면 어떻게 될까요?
그것도 합리적인 방법입니다.
하지만 그게 꼭 여러분이 구현하고자 하는
사용자 행동은 아닐 수도 있습니다.
사용자의 행동으로 그렇게 하고 싶지 않을 수도 있죠.
그래서 이런 경우에는
모델이 어떤 방식을 선호하는지 명확하지 않습니다.
여러분이 어떤 방식을 원하는지 모델이 알기 어렵습니다.
그리고 이건 여러분의 책임입니다.
즉, 모델이 분명히 이해할 수 있도록 하는 건 바로 여러분의 몫입니다.
그리고 이는 두 가지 서로 다른 수준에서 해야 합니다.
첫 번째는 도구 라우터 레벨에서 일어날 수 있습니다.
아마도 도구 라우터가
이런 종류의 쿼리에 대해
어떤 경우에는 여러분이 의도한 도구를
결과에 포함해야 한다는 사실을 모를 수도 있습니다.
즉, 원했던 도구가 결과에 포함되지 않을 가능성도 있다는 거죠.
그래서 리콜(recall)에
문제가 있을 수도 있습니다.
이런 경우에는 그 문제를 해결해야 합니다.
그리고 두 번째는 좀 더 단순하게,
각 함수의 API로 다시 돌아갔을 때,
두 함수의 범위가 겹칠 수도 있습니다.
그래서 각 함수마다
다시 확인해야 합니다.
어떤 상황에서 어떤 도구를 써야 하는지
정확하게 정의해야 합니다.
어떤 상황에서 어떤 도구를 써야 하는지 정확히 구분해야 합니다.
이렇게 API를 명확하게 정의하는 것이 매우 중요합니다.
좋습니다.
이제 네 번째이자 마지막 실패 케이스를 살펴보겠습니다.
이 도구 예측(task)에 대한 네 번째 실패 모드인데요,
바로 올바른 도구는 골랐지만
정확한 인자(argument)를 넣지 못한 경우입니다.
즉, 여러분은 이미 한 단계는 맞췄지만,
올바른 도구까지는 찾았는데, 마지막 단계에서
그 도구를 원하는 대로 동작하게 만드는 데 실패하는 거죠.
이 부분이 제대로 되지 않은 상황입니다.
예를 들어, 제가 '근처에서 맥주를 찾아줘'라고 했는데
출력 결과로 좌표를 0, 0으로 넣는다면,
이 좌표는 남대서양 어딘가이고,
제가 실제로 거기 있을 가능성은 거의 없습니다.
이런 경우에도 문제가 발생할 수 있죠.
여기에는 한 가지 가능한 원인이 있습니다.
아마도 모델이 단순히
제가 어디 있는지 쿼리에 명시하지 않아서
제가 Stanford에 있다고 입력하지 않았다면
그래서 좌표를 그냥 추측해내려는 겁니다.
그래서 여기서 여러분이 반드시 확인해야 할 점이 있습니다.
바로 맥락에 위치 정보가
포함되어 있는지 확인하는 것입니다.
위치 정보가 포함되어 있는지 봐야 합니다.
제가 LLM 맵에 위치 정보를 지정하지 않았다면,
그 정보가 없을 수도 있습니다.
만약 위치 정보가 없다면,
별도로 위치를 찾는 툴을
미리 실행하도록 할 수 있습니다.
이렇게 사전에 실행하는 방식입니다.
그리고 만약 제가 앱에
위치 접근 권한을 허용하지 않았다면,
사용자에게 직접 조치 가능한 오류 메시지를
보여주는 것이 좋겠죠.
아무 값이나 임의로 넘겨주는 대신에 말이죠.
이런 방식이 하나의 해결책이 될 수 있습니다.
그리고 또 다른 경우는
입력 인자를 이미 줬는데,
모델이 어떤 값을 입력해야 할지
모르는 상황일 수도 있습니다.
이런 경우도 또 다른 원인이 될 수 있습니다.
이럴 때 공통적으로 사용되는 방법이 있습니다.
모델이 해당 툴을 어떻게 쓰는지 다시 학습시키거나,
API 자체를 다시 작성하는 방식입니다.
자, 우리는 네 가지 방법을 살펴봤습니다.
즉, 툴 예측 단계에서 발생할 수 있는 네 가지 실패 유형을 봤죠.
이제 이 step이라는 툴과 관련해
두 가지 사례를 더 살펴보겠습니다.
첫 번째 경우는
아주 단순한 예입니다.
마음가짐 관점에서 볼 때,
툴이 올바른 응답을 내지 않을 수도 있습니다.
사실 굉장히 모호한 범주이기도 하죠.
예를 들어 보면, 아마 코드 논리에 어딘가 버그가 있어서
그냥 에러를 반환하는 경우입니다.
여러분이 파이썬에서 자주 보는 것처럼,
어떤 value error든지
생길 수 있습니다. 그리고 여기서 말씀드리고 싶은 것은,
항상 에러가 발생하는 것이
나쁜 것은 아니라는 점입니다.
예를 들어 위치 정보를 찾으려고 할 때,
사용자가 위치 권한을 허용하지 않았다면,
이런 경우 에러가 발생할 수 있고,
모델이 이 에러를 이용해서
사용자에게 상태를 전달할 수 있습니다.
하지만 일반적으로 에러를 반환하는 것은
널리 쓰이는 관행은 아닙니다.
왜냐하면 모델이 그것을
내부적인 툴 에러로 해석할 수 있기 때문이죠.
즉, 내부 툴의 오류로 인식할 수 있습니다.
그래서 때로는 에러가 발생하면,
이후에 모델에게 결과를 요약하라고 요청할 수 있습니다.
모델이 도구 호출 내용을 보고, 가끔 이렇게 말합니다.
죄송합니다. 할 수 없었습니다. 제 잘못이에요.
제가 에러를 만났기 때문입니다.
실제로 무슨 일이 일어났는지 구체적으로 알려주지는 않습니다.
이럴 때는 출력 결과를 의미 있게 전달하는 것이 해결 방법입니다.
다시 말해, 결과를 의미 있게 출력해야 합니다.
일반적으로는 구조화된 출력을 제공하고,
에러 대신 실제 결과를 반환하는 것이 좋습니다.
여기서 일반적으로 할 수 있는 조치는 도구 구현을 확인하는 것입니다.
도구 구현을 점검하세요.
올바른 인자와 올바른 도구는 있지만,
단지 값이 적절하지 않은 경우일 수 있습니다.
이런 경우는 소프트웨어 엔지니어링 문제입니다.
도구를 수정해주기만 하면 됩니다.
두 번째 유형의 문제는
백엔드 레벨에서 아무런 응답을 반환하지 않을 때 발생합니다.
그리고 응답이 없는 경우는 보통 좋지 않습니다.
특히 도구가 어떤 동작을 수행하는 역할일 때 문제가 됩니다.
예를 들어, 지난 강의에서 우리가 이런 이야기를 했죠.
곰인형이 추울 때 온도조절기를 올려주는 상황을 예로 들었습니다.
곰인형이 추웠던 거죠.
만약 온도조절기를 올렸는데,
그 도구가 아무런 응답을 하지 않는다면,
모델은 실제로 작업이 성공적으로 수행됐는지
알 수 없습니다.
그래서 모델이 잘못된 확인 메시지, 예를 들어
"문제 없습니다."
"온도조절기를 올렸습니다."
"걱정하지 마세요."
이렇게 잘못 응답할 수 있습니다.
그래서 흔히 권장되는 것은,
도구 호출 이후에는 반드시 의미 있는 출력이 뒤따르도록 해야 한다는 점입니다.
항상 이렇게 구조화된 메시지가 있으니까,
이 구조를 잘 활용해야 합니다.
도구에서 실제로 무슨 일이 일어났는지
전달해서, 결국 모델이
사용자에게 무엇을 전달해야 할지, 혹은
그 에이전트적인 순환을 어떻게 이어가야 할지 알 수 있게 해줘야 합니다.
그래서 항상 무언가를 출력해야 합니다.
예를 들어, 여러분이 테디베어를 찾고 싶다고 해봅시다.
그런데 아무것도 찾지 못했다면,
제가 하는 말이 조금 의외일 수도 있지만,
아무것도 출력하지 않는 것보다 빈 JSON을 출력하는 게 더 낫습니다.
빈 JSON은 곰을 찾지 못했다는 의미가 될 수 있기 때문이죠.
'none'을 출력하면 아무런 정보가 전달되지 않습니다.
따라서 이런 경우에도 빈 값을 출력하는 게
즉, 빈 JSON은 의미가 있습니다.
그리고 그 의미를 활용해서
여러분의 툴을 설계하시기 바랍니다.
좋습니다.
지금까지 함수 호출 단계에서
두 가지 더 생길 수 있는 오류를 살펴봤습니다.
함수 호출 단계에서의 오류죠.
이제 모든 게 첫 단계에서 잘 됐다고 가정해봅시다.
첫 번째 단계에서 모든 게 잘 되고,
두 번째 단계에서도 잘 이루어졌다고 하죠.
그러면 여러분은 원하는 툴의 출력을 얻었습니다.
하지만 이제 모델이 그 출력을
의미 있는 응답으로 합성하는 데 어려움을 겪을 수 있습니다.
즉, 의미 있는 응답으로 만드는 과정에 문제가 생길 수 있습니다.
예를 들어, 여러분의 툴이
Teddy라는 곰을 찾았다고 해봅시다.
그리고 여기엔 안 나와 있지만,
다른 속성들도 있습니다.
이를테면, 해당 곰이
저로부터 1마일 떨어져 있다고 할 수 있겠죠.
즉, 테디베어를 찾았고,
이제 남은 건 그 정보를
사용자에게 보여주는 것뿐입니다.
하지만 이 정보를 모델에 입력하면,
모델이 이렇게 말할 수도 있습니다.
"곰을 찾지 못했습니다."
이런 현상이 왜 발생할까요?
이럴 때는, 여러분이 가진 출력에
모델이 근거로 삼을 수 없는
정보가 들어있을 수도 있습니다.
즉, 모델이 그 정보를
기반으로 삼지 못하는 경우입니다.
혹은, 모델이 단순히
조금 전에 주어진 정보를
참조할 능력이 부족할 수도 있습니다.
그래서 여기서도
가장 기본적인 해결책을 제시합니다.
바로 모델 업그레이드입니다.
요즘에는 이런 경우가
거의 없긴 하지만,
초기 LLM에서는
종종 이런 문제가 있었습니다.
그리고 실제로
꽤 자주 발생하는 문제가 하나 더 있습니다.
툴의 백엔드가 단지 결과만 반환하는 게 아니라,
너무 많은 양의 출력을
한꺼번에 보낼 때가 있습니다.
그리고 출력이 너무 많아서
모델이 제대로 파악하지 못하는 경우도 있습니다.
어떤 정보가 중요한지 구분하지 못하는 거죠.
예를 들어, 그 안에 테디에 관한 정보가 들어 있지만
쓸모없는 다른 정보들 속에 묻혀 버릴 수 있습니다.
도움이 되지 않는 정보가 대부분인 경우죠.
그래서 모델이 어떤 정보가 유용한지
구분하지 못하게 됩니다.
이럴 때 해결책은
도구 구현 단계로 다시 돌아가서
모델이 실제로 사용할 수 있는
의미 있는 출력만 내도록 보장해야 합니다.
즉, 다음 단계에서 모델이 활용할 수 있어야 합니다.
그리고 이것은 바로
제가 세 번째 이유로 적어 둔 부분과도 겹칩니다.
출력이 이미 잘 정제되어 있다면
또 다른 가능한 이유는
그 정보가 의미 있게 전달되지 않았을 수도 있습니다.
그래서 파이썬에서는
클래스를 활용해서
출력에 속성을 지정할 수 있어
매우 의미 있는 결과를 만들 수 있습니다.
예를 들어 곰을 찾았다는 결과를
'teddy bear'라는 객체로
리턴할 수 있습니다.
이렇게 이름, 거리 같은 속성을 가진
오브젝트로 반환할 수도 있습니다.
이런 방식이 훨씬 의미가 있죠.
해석 방법을 모르는 원시 정보만 제공하는 것과는 다릅니다.
좋습니다.
여기서 총 일곱 가지 다양한 실패 유형을
살펴봤습니다.
이 모든 범주에 걸쳐서 말이죠.
물론 이게 전부는 아닙니다.
제가 자주 보는 경우 위주로 예시를 들어서 설명드렸지만,
이 외에도 충분히 다양한 실패 사례를
발견할 수 있습니다.
다른 실패 유형도 얼마든지 볼 수 있죠.
이해가 되시나요?
질문 있으신가요?
좋아요.
이제 여기서 다룬 실패 유형들의
공통적인 경향을 정리해보겠습니다.
이런 실패 유형들에서
공통적으로 보이는 경향이 무엇이었는지 살펴봅시다.
대부분 우리는 모델링 측면에 대해서 이야기했는데,
모델의 추론 능력이나 근거를 잡아주는 부분을 개선하는 것이
해결책이 될 수 있다는 점이 있었습니다.
이런 접근이 하나의 해결책이 될 수 있죠.
그리고 또 다른 문제로는
컨텍스트 윈도우에 어떤 정보를 넣는지, 그 관련성이 있었습니다.
그 맥락의 관련성을 높이면, 성능이 더 좋아질 수 있습니다.
모델링 측면에서도 한 가지 더 중요한 부분이 있습니다.
바로 툴 라우트 모델링이나,
API 자체의 모델링, 예를 들어 SFT 튜닝이나 프롬프트를 사용하는 방식입니다.
혹은 단순히 API 설명 자체,
함수 기능이 타당한지,
인자(argument)가 적절한지,
도크스트링이 제대로 설명을 하고 있는지 등입니다.
이게 한 가지 경우입니다.
또 다른 경우는, 툴 자체에 문제가 있을 수도 있다는 점입니다.
실제로 툴에 문제가 있을 수 있죠.
그래서 직접 고쳐야 하는 상황이 생깁니다.
그리고 여러분이 툴과 평가를 다룰 때는
실제로 다양한 오류가 많이 발생할 수 있습니다.
즉, 다양한 오류를 만날 수 있다는 것이죠.
여기서 도움이 되는 한 가지는,
오류의 종류를 체계적으로 분류해서
유형별로 그룹을 나눠서 처리하는 것입니다.
이처럼 오류가 여러 가지가 있다는 걸 알 수 있습니다.
그리고 특정 손실(loss)을 다룰 때마다,
사실 이것도 일종의 문제를 푸는 모험이 될 수 있습니다.
그래서 체계적으로 접근하는 것이 여러분께 큰 도움이 될 거예요.
이제 이 점을 염두에 두고, 벤치마크의 세계로 들어가 보겠습니다.
앞서 평가에 대해 이야기했죠.
이제 대규모 언어모델을 어떻게 평가할 수 있는지 궁금할 수 있습니다.
예를 들어, 여러분이 모든 학습을 마쳤을 때
이 모델이 다른 모델에 비해 얼마나 잘 하는지 어떻게 비교할 수 있을까요?
어떻게 비교할 수 있을지 살펴보겠습니다.
이제 함께 다양한 벤치마크 카테고리들을 살펴볼 텐데요,
최근의 벤치마크들은 보통 이 중 한 범주에 속합니다.
오늘날 벤치마크는 주로 이런 카테고리 중 하나에 해당합니다.
각각의 카테고리에 해당하는 예시들도 함께 볼 거예요.
괜찮으신가요?
좋습니다.
먼저 지식 기반 벤치마크라는 유형부터 시작할 수 있을 것 같아요.
이 벤치마크에서는 모델이 특정 사실을 잘 재현할 수 있는지 검사합니다.
즉, 모델이 주어진 사실을 재구성할 수 있는 능력을 평가하는 것이죠.
이러한 사실들은 보통 매우 다양한 도메인에 걸쳐 있습니다.
그래서 특정 분야에 엄청나게 정확할 필요는 없습니다.
다양한 도메인 전반에 걸친 지식을 평가한다는 점이 특징입니다.
여러분의 사용자들이 관심을 가질 만한 다양한 분야에 걸쳐 있습니다.
이런 벤치마크의 대표적인 예로 MMLU가 있습니다.
MMLU는 곧 살펴보겠습니다.
그런데 본격적으로 보기 전에, 이 지식 벤치마크는
주로 사전학습이 얼마나 잘 되었는지,
그리고 얼마나 잘 정보를 학습했는지를
대규모 데이터 코퍼스에서 알 수 있게 해줍니다.
이렇게 학습된 정보가 모델에 얼마나 잘 남아 있는지를
MMLU는 Massive Multitask Language
Understanding의 약자입니다.
이 벤치마크에는 거의 60가지에 달하는
아주 다양한 과제가 포함되어 있습니다.
즉, 특정한 한 가지 주제만 다루는 것이 아니라,
일상생활과 관련된 여러 분야 또는
예를 들어 법학이나 의학 등
다양한 주제가 포함되어 있습니다.
또 벤치마크는
LLM의 성능을 쉽게 측정할 수 있도록 만들어졌고,
이 결과를 다른 모델과 비교해서 평가할 수 있습니다.
형식이 자유로운 방식은 아니고,
즉, 굉장히 제한적인 방식으로 구성되어 있습니다.
질문이 하나 주어지고, 네 개의 선택지가 제공됩니다.
그리고 LLM에게 이 중 하나를 선택하라고 요청하는 식입니다.
마치 CME 295 시험과 비슷하다고 볼 수 있습니다.
시험 문제 중 일부도 이런 객관식 문제로 구성되어 있죠.
이런 방식은 지식 평가를 표준화하는 좋은 방법이기도 합니다.
즉, 지식 평가에 적합한 방식이죠.
여기서도 같은 방식을 사용합니다.
그리고 이는 여러 벤치마크에서 나타나는 트렌드이기도 합니다.
모델에게 단순히 임의의 답을 만들어내라고 요청하지 않습니다.
또 LLM을 심판으로 두고 단순히 의견을 내게 하는 방식도 아닙니다.
왜냐하면 이렇게 하면 또 다른 오류 가능성이 추가되기 때문입니다.
LLM을 심판으로 쓰는 것도 완벽하지는 않으니까요.
LLM을 심판으로 둔다고 해서 항상 정확한 결과가 나오지는 않습니다.
완벽하다고 볼 수는 없습니다.
그래서 이런 프레이밍은 우리가 LLM의 출력을 하드코딩 방식으로 추출할 수 있도록 해줍니다.
즉, LLM이 출력한 정답을 바로 뽑아서 사용할 수 있다는 거죠.
일반적으로 각 질문마다 올바른 선택지의 알파벳을 출력하도록 요청하게 됩니다.
이렇게 하면 각 문항마다 답을 쉽게 추출해서
정답과 비교할 수 있게 됩니다.
이제 이 벤치마크에 어떤 문제가 포함되어 있는지
몇 가지 예시를 들어 보겠습니다.
말씀드린 대로, 다양한 분야의 문제가 포함되어 있습니다.
그리고 각각의 문제를 보면 대부분
해당 주제에 대한 사전 지식이
필요하다는 것을 알 수 있습니다.
그러니까 단순한 논리만으로는
풀 수 없는 문제들입니다.
이 슬라이드에 있는 마지막 예시가
이를 잘 보여주는데, 예를 들어 어떤 문제는
의학 분야의 내용과 여러 수치가 주어지고,
환자가 이것저것을 가지고 있다면,
이 손상이 어디에서 발생한 것인지
답하라는 식입니다.
이런 문제들은 보통 의학 교재에서
볼 수 있는 유형입니다.
아마도요.
다른 분야도 마찬가지인데, 예를 들어 법학처럼
관련 내용이 어딘가 명확하게 정리되어 있고,
그런 지식이 있어야만
문제에 답할 수 있습니다.
이게 바로 첫 번째 유형입니다.
그리고 이런 유형의 벤치마크만 있는 것은 아닙니다.
즉, 이 범주 안에 드는 벤치마크가
여럿이라는 뜻입니다.
비슷한 유형의 벤치마크들이
다른 카테고리로도 존재합니다.
하지만 이 중 하나일 뿐입니다.
두 번째 범주도 있는데요,
추론 능력을 평가하는 유형입니다.
보통 이런 벤치마크는
답을 출력하기 전에
어느 정도 사고 과정을 필요로 합니다.
즉, 답변을 내기 전에 생각이 필요한 경우죠.
그래서 이 벤치마크는
사고의 과정, 즉 Chain of Thought의
품질이나, 추론 문제라면
그 과정 전체의 퀄리티를 평가합니다.
혹은 생각을 담고 있는 토큰의 품질도 볼 수 있고,
넓게 보면 추론에 기반해서 답을 도출하는
능력을 평가한다고 할 수 있습니다.
이런 유형에 대해 두 가지 예시를 살펴보겠습니다.
하나는 수학 분야이고,
또 하나는 흔히 말하는
상식 추론 분야입니다.
상식 추론은 일상생활에 기반하고 있고,
이런 분야가 LLM 사용자 분들께 특히
관심을 받을 수 있습니다.
이 부분을 곧 자세히 살펴보겠습니다.
먼저, 수학에 초점을 맞춘 벤치마크를 살펴보죠.
혹시 여러분 중 AIME에 대해 들어보신 분 계신가요?
AIME는 고등학생들이
올림피아드에 참가하고 싶을 때 치르는 시험입니다.
그리고 이 시험은 보통 매우 어렵습니다.
수학 관련 주제들을 다루고 있죠.
또한 이 시험의 형식은 LLM에 적합합니다.
왜냐하면
먼저 문제 설명이 주어집니다.
그리고 마지막에는 학생이
답을 직접 작성해야 합니다.
정답은 세 자리 숫자로 써야 하죠.
그래서 문제 범위가 매우 명확하게 제한되어 있어서
LLM 벤치마크에 아주 적합합니다.
그리고 앞서 살펴봤던 예시들처럼
문제가 고정되어 있습니다.
여기에 올해 출제된 AIME 시험의
몇 가지 예시를 가져왔습니다.
자, 여기 보시면―
멀리서는 잘 안 보일 수도 있지만,
생각보다 그렇게 쉽지는 않습니다.
문제가 한 문장으로 되어 있습니다.
그래서 처음엔 쉬워 보일 수 있지만,
사실은 답을 찾기 전에
풀이 과정도 써야 합니다.
이런 점이 바로 우리가 LLM을 통해
테스트하고자 하는 부분이죠.
그리고 두 번째로 다루고 있는
추론 유형은
여기에서 언급했던 것처럼
이른바 상식적 추론입니다.
상식적 추론 말이죠.
그리고 요즘 자주 사용하는 데이터셋이 있습니다.
바로 PIQA인데, Physical Interaction Question Answering의 약자입니다.
이러한 과제들은 실제 물리적 현실에 깊이 기반하고 있습니다.
즉, 실제 세상과 밀접하게 연결된 문제들이죠.
다음 슬라이드에서 몇 가지 예시를 보여드리겠습니다.
이 문제들도 여전히 추론 기반의 질문들입니다.
하지만 여러분이 주변 사물들이 어떻게 작동하는지에 대한 이해에 의존합니다.
즉, 수학적인 지식이 아니라 일상에서 경험하는 지식이 필요합니다.
꼭 수학을 기반으로 한 것이 아니라, 정말 일상 생활에서 겪는 것들이죠.
그리고 이번에는 MMLU처럼 4지선다형 문제가 아니라,
두 개의 선택지 중에서 고르는 형식입니다.
즉, 정답 후보가 둘뿐입니다.
예시는 약 20,000개가 준비되어 있습니다.
그리고 이 논문에서 언급된 샘플 중에 제가 인상 깊게 본 좋은 예시가 있습니다.
논문에서 소개된 예시 중 마음에 들었던 것은 다음과 같습니다.
카펫에서 잃어버린 물건을 어떻게 찾을 수 있을까요?
한 가지 해결책은 '고무 패킹이 단단히 밀착된 진공청소기를 사용한다'입니다.
다른 하나는 '망사 머리망을 끼우고 진공청소기를 사용한다'입니다.
물론 고무 패킹을 사용해서 진공청소기를 돌리면,
이 패킹이 단단하게 밀착되어 공기가 통하지 않습니다.
그래서 공기가 전혀 통하지 않습니다.
하지만 헤어넷을 사용하면 전체를 다 빨아들이게 됩니다.
그러면 잃어버린 물건이 헤어넷 안에 걸리게 되죠.
제가 앞서 말한 내용은 상식적인 이야기입니다.
하지만 누구나 바로 떠올리진 않을 수도 있습니다.
이런 점을 모델이 해결할 수 있도록 과제를 줬습니다.
벤치마크의 또 다른 주요 분야가 있습니다.
바로 코딩인데,
여기서는 모델이 복잡한 문제를 얼마나 잘 푸는지 살펴봅니다.
특히 코딩 분야에서의 복잡한 질문 해결 능력을 평가합니다.
이 코딩 벤치마크는 실제로 두 가지로 활용됩니다.
첫 번째는 제가 지난 강의 말미에 언급한
AI 어시스턴트 코딩 활용 사례와 연관되어 있습니다.
제가 좋아했던 그 활용 사례와 관련된 부분이죠.
AI 어시스턴트가 코딩을 도와주는 경우입니다.
이런 모델들은 이런 환경에서 활용되는 것을 목표로 합니다.
따라서 해당 환경에서도 사용될 수 있도록 개발되어 있습니다.
그래서 이 벤치마크를 통해
모델이 잘 작동하는지 꼭 확인해야 합니다.
이 벤치마크 결과가 LLM이 실제로 좋은 성능을 보인다는 것을 보여야
사용자에게 유용하게 쓸 수 있습니다.
그래야 여러분의 사용자에게 실제로 도움이 됩니다.
코딩 벤치마크가 필요한 두 번째 이유는,
각종 툴들을 활용하려는 상황에서는 당연히
이런 평가가 합리적이기 때문입니다.
이렇게 다양한 도구들을 에이전트 환경에서 사용할 수도 있습니다.
그리고 이런 도구들이 주로 Python 형식으로 작성되어 있을 수도 있죠.
따라서 여러분의 모델이 적절한 코드 읽기와 작성 능력이 있는지 확인해야 합니다.
그래야 이런 도구 호출을 직접 실행할 수 있기 때문이죠.
그리고 그 결과를 해석할 수 있어야 합니다.
이렇게 두 가지가 코딩을 벤치마크하는 데 중요한 동기가 된다고 볼 수 있습니다.
그래서 코딩이 여기서 유용하게 쓰이는 이유이며, 코딩을 전혀 하지 않는 분들에게도 적용된다고 할 수 있습니다.
코딩 경험이 전혀 없는 분들에게도 마찬가지라는 뜻입니다.
이런 벤치마크의 예시로 SWE-bench가 있습니다.
SWE-bench는...
여기 물음표를 붙인 이유는, 이 약어에 대해 정확한 정의가 없었기 때문입니다.
즉, 이 약어의 정확한 의미를 명시하진 않았죠.
하지만 소프트웨어 엔지니어링 벤치마크의 의미로 보입니다.
보통 SWE는 소프트웨어 엔지니어링의 약어로 쓰이기 때문입니다.
SWE-bench에서는 유명한 Python 저장소들을 선정하고,
여기서도 특정 조건을 걸어 필터링을 진행합니다.
그 조건이란 풀 리퀘스트가 포함되어 있는 저장소입니다.
이 풀 리퀘스트가 실제로 이슈를 해결하고, 테스트를 추가한 경우에 해당하죠.
즉, 어떤 변경 전과 변경 후의 동작을 가지고 있게 되는 것입니다.
그리고 이런 테스트를 통해 정량적으로 그 결과를 평가할 수 있게 됩니다.
이렇게 도입된 테스트를 이용해
그리고 만약 여러분이
테스트와 수정 사항을 포함한 pull request를 만든다면,
수정 전에는 이 테스트들이
통과하지 않았고, 수정 후에는
테스트가 통과했다고 볼 수 있습니다.
이렇게 우리가 바로 사용할 수 있는 테스트가 있다는 점이
해당 이슈를 얼마나 잘 해결했는지 평가하는 좋은 기준이 됩니다.
혹시 테스트 주도 개발(TDD)을 들어보셨다면,
핵심은 테스트를 만들고, 그 테스트가 통과하는지 확인하는 것입니다.
여기서도 바로 이 원리에 기반하고 있습니다.
그리고 여기서는 LLM에게 GitHub 이슈를 해결하도록 요청합니다.
그리고 실제로 LLM이 생성한 코드가
테스트를 통과하는지 확인합니다.
LLM이 제안한 답변으로 코드를 수정하기 전과 후의
좋습니다.
여기 논문에서 제시한 아주 좋은 그림이 있습니다.
이 벤치마크를 설명하는 그림입니다.
여러분은 코드베이스를 받게 되고,
여기서 모델에게 패치를 요청하게 됩니다.
그게 전부입니다.
그리고 모델이 제안한 패치를
직접 적용해보는 거죠.
그렇게 해서 테스트 상태를
확인하게 됩니다.
그리고 마지막으로 한 가지 더
언급하고 싶은 부분이 있습니다.
기본 벤치마크에서 다뤄야 하는 영역 중
하나가 바로 안전성입니다.
최근에 등장하는 대규모 LLM들을 보면,
모델 성능을 광고할 때,
벤치마크 결과에서 안전성 부분은
보통 잘 드러나지 않습니다.
왜냐하면 안전성이라는 것은
각 LLM 제공자마다 관점이 조금씩 다르기 때문입니다.
그래서 회사마다
각자만의 정책이 있습니다.
따라서 특정 벤치마크에서의 성능을
단순 비교하긴 어렵습니다.
이유는, 모든 제공자들이 그 벤치마크를
완벽하게 풀겠다고 주장하지는 않기 때문이죠.
100% 정답을 내겠다고 생각하지 않을 수도 있습니다.
[번역 실패] 100%.
그래서 그런 지점이 이 분야의
좋은 평가 기준이라고는 볼 수 없습니다.
그래서 모델 카드 같은 자료를 보면,
대개 안전성 섹션이 따로 언급되는데,
각각 어떤 노력을 했는지 보고에 포함하는 경우가 많습니다.
하지만 이 모델카드는 반드시
특정 벤치마크 기준으로 모델을 비교하지는 않습니다.
즉, 주어진 벤치마크 기준으로 비교하지 않을 수도 있습니다.
그리고 일반적으로
안전 관련 벤치마크들은
우리가 생각하는
바람직한 동작과 꽤 잘 맞는 편입니다.
즉, 무엇이 일어나야 하고, 무엇이 일어나면 안 되는지에 대한 기준과 맞아떨어집니다.
하지만 여기에 더해서
추가적인 정책이 적용될 수도 있습니다.
그냥 정책일 뿐인 경우도 있겠죠.
즉, 누군가 사람이 어떤 결정을 내려야 하는 상황도 있습니다.
그 결정이 보편적인 판단은 아닐 수도 있고,
단지 특정한 결정에 불과할 수도 있습니다.
그래서 벤치마크의 목표는
그 대규모 언어모델 제공자가 추구하는 정책과
얼마나 잘 맞는지에 초점을 맞춰야
진정으로 의미 있는 평가가 됩니다.
이 때문에
안전성 벤치마크를 실행할 때는
그 벤치마크의 내용을
꼼꼼히 확인해야 합니다.
그래야 평가 결과에
정확한 의미를 부여할 수 있습니다.
여기서 HarmBench에 대해
이야기해 보겠습니다.
직역하면 유해 행동 평가 지표,
즉, 해로운 행동 벤치마크라는 의미인 것 같습니다.
이 벤치마크는 네 가지
카테고리로 구성되어 있습니다.
먼저, 이른바 스탠다드 카테고리가 있는데,
여기서 인용 부호로 묶은
‘바닐라 스타일’의
기본적인 해로운 행동을 분류합니다.
다음은 저작권 카테고리가 있습니다.
이 카테고리는 모델이 저작권이 있는
콘텐츠를 생성하는 능력을 평가합니다.
이런 결과는 우리가 원하지 않는 것이죠.
그리고 마지막 두 카테고리는
컨텍스추얼과 멀티모달입니다.
둘 다 주어진 모달리티에 기반해 컨텍스트를 반영합니다.
컨텍스추얼은 텍스트 모달리티에 해당합니다.
멀티모달은 텍스트 이외의 다른 모달리티를 함께 다룹니다.
이제 다음 슬라이드에서 예시를 살펴보겠습니다.
여기서는
이 벤치마크에서의 성능을
일부 하드코딩된 일치 기준만으로
평가할 수 없습니다.
왜냐하면 이런 유해 발화들은
열린 형태일 수 있기 때문입니다.
즉, 정해진 패턴이 아닐 수 있습니다.
그래서 단순히 정규표현식으로
이 모든 경우를 해결할 수는 없습니다.
정규표현식 매칭만으로는 한계가 있습니다.
예를 들어, 스탠다드 카테고리에서
이 벤치마크의 예시는
유해 행동을 유도하는 시도입니다.
즉, 실제로 유해한 무언가를 실행하게 유도하죠.
그리고 논문에서는
매우 흥미로운 점을 구분하고 있습니다.
즉, 모델의 품질과 안전성을
예를 들어, 논문에서는 다음과 같이 말합니다.
모델이 유해한 행동을 시도한다면,
설령 그 시도가 충분히 좋은 품질이 아니어서 성공하지 못했더라도,
그 공격은 성공한 것으로 간주한다고 합니다.
이를 위해 분류기를 학습시켰습니다.
이러한 경우를 인식할 수 있도록 분류기를 훈련한 것이죠.
제가 앞서 소개한 벤치마크 중에서,
유일하게 분류기 기반으로 평가를 진행한 예시입니다.
이 방식 자체가 오류에 취약할 수 있다는 점에서,
명확한 기준을 두고 평가하는 다른 벤치마크와는 차이가 있습니다.
약속드린 대로, 여기 논문에 나온 몇 가지 예시가 있습니다.
논문에서 설명한 예시들입니다.
여기서는 문이 열려서는 안 되는 상황에서
문을 열 수 있는지 테스트합니다.
열어서는 안 되는 문을 여는지 확인하는 것이죠.
또 다른 테스트로는 선거와 관련해
누군가에게 영향을 미치는 경우를 다룹니다.
이건 특정 선거와 관련된 사례입니다.
이런 행동들은 모두 안전하지 않은 예시입니다.
좋습니다.
지금까지는 여러분이 별도의 도구 없이
풀 수 있는 예시만 다뤘습니다.
추가적인 도구 없이 해결할 수 있는 것들이었죠.
물론, 여러분도 직접 풀 수 있다고 언급했는데요.
사실 그 중 일부는 도구를 이용해서도 풀 수 있습니다.
그렇다면 에이전트의 행동을 측정하는 것은 어떨까요?
여기에서는 재미있는 벤치마크가 있습니다.
tau-bench라고 불리는 벤치마크가 있는데,
여기서 tau는 그리스 문자입니다.
사실 이것은 툴 에이전트 사용자(tool agent users)로 표현될 수 있습니다.
그래서 tau라고 부르는 거죠.
이 벤치마크는 다양한 분야에서
항공과 소매 분야 등
두 분야에 걸쳐 여러 도구를 제공합니다.
즉, 항공과 리테일 분야에서 사용할 수 있는 도구 집합을 제공합니다.
또한, 에이전트가 할 수 있는 것과
할 수 없는 것에 대한 정책도 함께 제공합니다.
어떤 행동이 허용되고, 어떤 행동이 제한되는지도 포함되죠.
그리고 여기서는 일련의 과제들이 주어집니다.
각 과제는 특정 사용자에게 주어지는 문제 정의입니다.
여기서 목표는 사용자가
에이전트를 통해 그 과제를 완수하는 것입니다.
tau-bench의 흥미로운 점은
tau-bench가 언어모델로 시뮬레이션된다는 점입니다.
즉, 사용자가 에이전트와 상호작용하는 과정이
직접 코딩되어 있는 것이 아니라,
이후의 단계들이 이전 맥락에 따라 달라지기 때문에
고정된 방식으로 만들 수 없습니다.
이전 단계의 결과에 따라 결정되기 때문입니다.
예를 들어, 사용자가 어떤 요청을 하고,
에이전트가 거기에 따라 행동을 결정했다면,
대화를 이어가기 위해서는 지금까지 무슨 일이 있었는지 맥락이 필요합니다.
즉, 이런 맥락이 있어야 대화가 계속됩니다.
그래서 논문에서는 이런 시뮬레이션 방식을 도입했다고 볼 수 있습니다.
일반적으로는 별도의 큰 모델이 사용자의 역할을 하면서 시뮬레이션을 담당합니다.
즉, 사용자의 역할을 맡은 큰 모델이 따로 있습니다.
여기 항공편 변경이라는 예시를 볼 수 있습니다.
여기서 여러 도구가 주어집니다.
에이전트는 사용자가 목표를 달성할 수 있도록 돕게 됩니다.
그리고 마지막에는 해당 목표 달성 여부를 평가합니다.
즉, 데이터베이스 변경에 따른 보상을 계산해서 성공 여부를 판정합니다.
보상은 데이터베이스가 얼마나 바뀌었는지에 따라 달라집니다.
예를 들어, 사용자가 항공권을 변경했다면,
실제로 데이터베이스에 그 변경이 반영됐는지 확인하는 것입니다.
우리가 원하는 상태가 데이터베이스에 실제로 반영됐는지, 혹은 특정 액션이 실행됐는지를 봅니다.
예를 들어, 항공권을 취소하는 것이 이번 작업의 목표일 수 있습니다.
이런 액션이 바로 이 작업의 목표인 것이죠.
따라서 이런 부분이 보상의 일부가 됩니다.
그리고 이 벤치마크를 소개한 논문에서는
재미있는 말장난이 담긴 개념에 대해 설명합니다.
우리가 지난 강의에서 다뤘던 평가 지표와
관련해서 이야기하자면,
우리는 pass@k라는 지표를 소개했었죠.
그리고 이 논문에서는 pass hat k라는 용어를 사용합니다.
이것은 k번 시도 모두 성공할 확률을 의미합니다.
그렇다면 왜 이 지표가 여기서 중요한 걸까요?
여러분이 보신 것처럼 항공사와 소매 도메인이
이 벤치마크에 선택된 예시입니다.
그리고 이 안에서 에이전트를
자동화해서 활용할 수 있는지 확인하려는 실험도 진행됩니다.
이렇게 하면 에이전트 자동화가 실제로 도움이 될지 검증할 수 있습니다.
그리고 이런 효과를 제대로 알기 위해서는
신뢰성과 일관성이 중요합니다.
예를 들어 특정 작업을 k번 실행한다고 하면,
한 번이라도 성공할 확률인 pass@k가 아니라,
모든 시도가 성공할 확률이 더 중요한 겁니다.
즉, 모든 실행이 성공할 확률을
평가하는 지표가 그래서 의미가 있는 것입니다.
시간이 좀 더 있었다면, 이 식을 유도해봤을 텐데요.
문제의 파라미터에 따라 pass hat k를 구하는 식입니다.
즉, 문제의 파라미터와 관련된 식이죠.
이 부분에 대해서는,
지난 시간에 Afshine이 유도한 내용을 참고하시면 됩니다.
여러분이 이 식이 실제로 맞는 공식이라는 점만 확신하길 바랍니다.
혹시 확신이 안 된다면,
집에서 직접 한 번 유도해보셔도 좋습니다.
계속해서, 이제 다양한 벤치마크에 대해 이야기했으니,
이제 이 벤치마크들이 실제로 어떻게 쓰이는지 살펴보겠습니다.
아마 지금쯤 여러분 모두
며칠 전에 발표된 새로운 Gemini를 보셨을 겁니다.
이것이 바로 그때 공개된 보고서인데요,
여기서 해당 모델의 성능이 더 우수하다는 점을 입증하기 위해 자료가 배포됐습니다.
여기서 우리가 살펴본 내용들이
여러 방식으로 보고서에 언급되어 있습니다.
AIME와 PIQA 벤치마크 등에서 reasoning 평가가 반영된 사례죠.
그리고 이런 벤치마크들 중 일부는
다국어 평가와 같이 다양한 변형 형태로 제시되기도 합니다.
즉, 여러 언어로 적용되는 경우도 있다는 뜻입니다.
이것이 바로 PIQA의 경우입니다.
PIQA 대신에 글로벌 PIQA를 사용합니다.
그리고 코딩 평가에는 SWE-bench를 변형한 방식을 사용합니다.
또한 도구 활용 평가에는 tau-bench의 변형 버전을 씁니다.
여기서 tau-bench는 tau 제곱 벤치를 의미합니다.
마지막으로 몇 가지 말씀을 드리자면,
벤치마크는 여러분의 LLM 특성을 평가하는 데 사용된다는 점입니다.
즉, LLM의 프로필을 파악하기 위한 도구입니다.
결과가 무조건 좋거나 나쁘다고 볼 수는 없습니다.
어떤 LLM들은 강점을 보이기도 하고,
반대로 약점도 있을 수 있습니다.
그리고 여러분의 경험에 따라
특정 상황에서 하나의 모델을 선택해
다른 모델보다 더 활용할 수도 있습니다.
제 개인적인 경험을 말씀드리자면,
Sonnet 모델은 코딩에 상당히 유용하다는 것을 알게 되었습니다.
빠르고 저렴한 결과가 필요할 때는
대체로 Gemini Flash가 좋은 선택입니다.
하지만 이것은 어디까지나 저의 개인적인 추천이지,
절대적인 글로벌 권장사항은 아니라는 점을 말씀드립니다.
여러분의 사용 목적이나 경험에 따라
여러분의 사용 사례와 경험에 따라,
적합한 모델 조합을 찾아갈 수 있습니다.
즉, 자신의 작업에 가장 잘 맞는 모델을 선택할 수 있겠죠.
또한 흥미롭게도, 모델의 성능을
다른 기준과 함께 시각화할 수 있습니다.
예를 들어, 가격과 같은 다른 요소에
대해 성능을 비교해 볼 수 있습니다.
여러분이 중요하게 생각하는 가격 같은
측면에서 모델 성능을 살펴볼 수 있습니다.
그리고 특정 가격에 대해,
사용할 수 있는 최적의 모델이 무엇인지 볼 수 있습니다.
이렇게 특정 기준에서 가장
우수한 모델들이 형성하는 경계가 있습니다.
이 경계를 파레토 프론티어라고 부릅니다.
이렇게 파레토 프론티어는 여러 측면,
즉 비용, 안전성, 컨텍스트 길이 등 다양한 요소에 대해 적용할 수 있습니다.
이제 데이터 오염에 대해 잠깐 이야기해 보겠습니다.
이 벤치마크에는 한 가지 중요한 점이 있습니다.
벤치마크의 신뢰성은 실제로 해당 결과를
미리 봤는지 여부에 달려 있습니다.
따라서 미리 보지 않았는지 반드시 확인해야 합니다.
이를 위해 해시 값 등을 도입하기도 합니다.
툴을 사용할 때는,
응답이 미리 포함된 웹사이트에 접근하지 않도록 블록리스트를 사용합니다.
즉, 모델이 답변을 포함할 수 있는 웹사이트에 접근하지 않게 하는 거죠.
수학 문제의 경우에는,
모델이 분명히 본 적 없는 새로운 테스트셋으로 평가할 수 있는 이점이 있습니다.
그리고 구드하트의 법칙은
매우 유명한 격언입니다.
이 법칙은 어떤 지표가 목표가 되는 순간,
그 지표는 더 이상 유효한 지표가 아니게 된다는 의미입니다.
그래서 이런 모든 벤치마크 결과들은
여러분이 진짜로 원하는 것이 무엇인지와 함께 해석해야 합니다.
즉, 이런 벤치마크 결과만으로는
특정 모델이 여러분에게 정말 좋은지 알 수 없습니다.
우리가 앞서 ChatBotArena에 대해 이야기한 적이 있습니다.
이전 강의에서 ChatBotArena가
실제 상황에서 모델 성능을 평가할 수 있는 한 가지 방법이 될 수 있다고 말씀드렸죠.
하지만 결국에는 여러분이 직접 이런 최고 성능의 모델들을
써보고 경험해 보면서
자신에게 가장 적합한 모델을 찾는 것이 중요하다고 생각합니다.
오늘 강의는 여기까지이고, 모두 즐거운 추수감사절 보내시길 바랍니다.
감사합니다.