여러분 안녕하세요.
다시 한 번 CME 295 6강에 오신 것을 환영합니다.
오늘은 정말 흥미로운 주제를
다루는 날입니다.
지금부터 최근 1년 동안
많이 주목받아온 주제에 대해 살펴보겠습니다.
작년부터 계속해서
화제가 되었던 주제인데요,
바로 LLM의 추론 능력입니다.
그리고 이 주제는 지난 시간에 다루었던
내용과도 자연스럽게 이어집니다.
우리가 지난 시간에 이야기한 것과
연결되는데요,
바로 preference tuning에 대해 다뤘었죠.
그때 사용한 다양한 기법들이
5강에서 다뤘던 많은 방법들이
이번 강의의 기초가 될 것입니다.
이번 강의에서 사용할
핵심 기반이 되겠죠.
그럼 시작하기 전에,
항상 그렇듯이
먼저 지난 강의에서 다룬 내용을
간단히 복습하고 넘어가겠습니다.
기억하신다면, 4강과 5강에서는
모델을 어떻게 학습할 수 있는지에 대해 알아봤습니다.
즉, 4강부터는
모델 학습 과정을 집중적으로 다뤘는데요,
4강에서는 주로 첫 번째 단계인
사전학습에 대해 살펴봤습니다.
이 사전학습 단계는
가장 연산 비용이 많이 드는 과정이죠.
본질적으로 이 단계에서 우리는
모델에게 텍스트와 코드의 구조를 가르칩니다.
모델이 텍스트의 구조와
코드의 구조를 습득할 수 있도록 하죠.
그리고 이 과정을
아주 대규모로 진행합니다.
그래서 이 첫 번째 단계, 즉 사전학습이 끝나면,
코드와 언어의 구조를 이해하는 모델을 얻게 됩니다.
하지만 이 모델은 아직 시퀀스 자동완성만 할 수 있습니다.
그래서 두 번째 단계도 함께 살펴봤는데요,
바로 파인튜닝 단계에서 우리는 사전학습된 모델을
실제로 유용하게 만들려고 합니다.
예를 들어, 어시스턴트 같은 사례를 살펴봤죠.
이 모델이 질문에 답할 수 있도록
적절하게 튜닝해주는 겁니다.
즉, 사용자 질문에 답변할 수 있게 하는 거죠.
여기서는 SFT 데이터 준비 작업이 필요한데,
이 SFT 데이터는 높은 품질의
선별된 데이터셋으로,
모델이 어떻게 행동해야 하는지 가르치는 데 사용됩니다.
바로 이런 행동을 학습시키는 것이죠.
그래서 두 번째 단계가 끝나면,
특정 작업에 맞게 튜닝된 모델을 얻게 되고,
이 모델은 사용자 쿼리에 답할 수 있습니다.
그리고 지난 강의에서는 세 번째 단계인
선호도 튜닝 단계를 살펴봤습니다.
이 단계의 목표는 모델을
사람의 선호에 맞게 정렬하는 것입니다.
특히 우리가 본 방법은 RLHF였습니다.
즉, 인간의 선호도를 반영하는 강화학습 기반 방법이죠.
이 방법이 가장 널리 쓰입니다.
그리고 이 방법에는 두 단계가 있었습니다.
첫 번째는, 인간의 선호 데이터를 활용해서
좋은 응답과 나쁜 응답을 구분하는 학습 과정입니다.
즉, 인간 선호 데이터를 기반으로
좋은 답변과 그렇지 않은 답변을 구분하도록 학습시키는 단계가 있습니다.
그리고 두 번째 단계가 있습니다.
이 단계가 바로 RL 단계인데,
오늘 배울 내용과도 연결됩니다.
특히 기억하신다면,
우리는 RL 구조와
비슷한 점을 비교해봤습니다.
즉, 여러분이 이 수업 이외에서 접해봤을 지도 모르는
일반적인 RL 구조와 비교했었죠.
여기서는 에이전트가 환경과 상호작용을 하게 되고,
에이전트가 환경과 상호작용하는 방식은,
에이전트가 주어진 상태에서
정책을 따라서 어떤 행동을 선택할 수 있다는 점입니다.
여기서 정책이란, 결국 행동들에 대한
확률분포라고 볼 수 있습니다.
즉, 주어진 상태에서
에이전트는 정책에 따라 행동을 선택합니다.
그리고 이 정책을 따릅니다.
그 결과로 보상을 받게 됩니다.
이 내용은 지난 강의에서 다뤘었고,
전통적인 RL 구조와 LLM 구조를
아주 잘 비교할 수 있습니다.
이렇게 비교해볼 수 있죠.
여기서 말하는 에이전트는
바로 LLM 자체입니다.
LLM이 상호작용하는 환경은
LLM이 예측하는 토큰 집합이라고 볼 수 있습니다.
지금까지 입력으로 받은 내용을 바탕으로,
다음에 올 토큰을 예측할 수 있습니다.
이 예측이 바로 액션이 되는 거죠.
이때 사용하는 것이 바로 확률분포입니다.
이 확률분포는 LLM의 예측 결과로 나오게 됩니다.
그리고 각 결과에 대해서
사람의 선호도를 얻을 수 있습니다.
각 컴플리션마다 인간의 선호가 생기죠.
프롬프트가 있고, 컴플리션이 따로 주어지면
여기서 사람의 선호도를 확인하게 됩니다.
이렇게 얻은 선호 정보를
LLM을 튜닝하는 데 사용합니다.
이 과정이 바로 모델을
사람의 선호에 맞게 정렬하는 단계입니다.
여기서 인간의 선호에 맞게
모델을 맞추는 거죠.
그리고 이런 인간의 선호는
보상에 반영됩니다.
RL 단계에서의 손실 함수는
두 부분으로 이루어져 있다는 것을 살펴봤습니다.
이 손실 함수는 두 부분으로 구성됩니다.
첫 번째 부분은 advantage 최대화입니다.
이 advantage는 보상에 기반하고 있습니다.
그리고 편차를 줄이기 위한
baseline이 포함되어 있습니다.
즉, 그래디언트의 분산을 줄이기 위한 부분이죠.
이렇게 한 가지 요소가 있습니다.
하지만 또 다른 요소도 있습니다.
바로 모델이 이전과 너무 달라지는 것을
원하지 않는다는 점입니다.
즉, 각 반복(iteration) 사이에서
모델이 지나치게 변하는 것을 원치 않습니다.
반복마다 모델이 너무 많이
바뀌지 않도록 하는 겁니다.
이렇게 반복적으로요.
또한 모델이 초기 모델,
즉 베이스 모델과도 너무 달라지는 것 역시 원하지 않습니다.
여기서는 SFT 모델이 그 기준이 됩니다.
즉, 여기서 말하는 것은 SFT 모델입니다.
우리가 모델을 많이 바꾸지 않으려는 이유는
이미 모델이 많은 것을
학습했기 때문입니다.
이미 상당히 좋은 성능을
보이고 있습니다.
우리가 원하는 것은
단지 인간의 선호에 맞게 모델을 정렬하는 것입니다.
이런 인간의 선호 정렬을 위해
모델이 완전히 바뀌는 것은 원하지 않습니다.
모델이 완전히 달라질 필요는 없습니다.
그리고 그 부분이 바로
제가 좀 무섭게 느꼈던 지점입니다.
실제로 조금 어려워 보였던 부분이
바로 손실 함수 쪽이었어요.
손실 함수들 말이죠.
자, 기억하신다면 RLHF에서
보통 사용하는 주요 알고리즘은
보통 RLHF 환경에서는
이 알고리즘을 사용합니다.
바로 PPO인데, 이는
proximal policy optimization의 약자입니다.
여기에는 한 가지 변형이 있는데,
PPO CLIP이라고 불리는 형태가 있습니다.
이 방식은 업데이트를 클리핑하는 역할을 하죠.
즉, 한 번의 반복에서 다음 반복으로 넘어갈 때의
업데이트를 제한하는 것입니다.
여기서 기억해야 할 점은 R이 리워드가 아니라
사실상 비율이라는 점입니다.
그래서 이 부분이 다소 헷갈릴 수 있습니다.
R은 현재 정책과
이전 정책 간의 비율을 의미해요.
여기서 이전 정책은
이전 RL 반복에서의 정책이라고 보시면 됩니다.
그래서 우리는 클리핑 메커니즘을 도입하는데,
이 비율이 일정 임계값을
넘어서지 않도록 하는 목적이 있습니다.
즉, 모델이 한 번에 너무 크게
업데이트되지 않게 하려는 거죠.
그리고 우리는 PPO의 또 다른 변형도 봤죠.
이것을 PPO-KL 패널티라고 부릅니다.
이 변형은 KL 발산을 이용해서 모델이
너무 많이 바뀌지 않도록 페널티를 부과합니다.
원래 PPO 논문을 기억하신다면,
우리는 이전 RL 반복에서 사용한, 소위 '이전 버전'의
모델을 활용했습니다.
하지만 최신 RLHF 학습에서는,
이 KL 발산을
일반적으로 SFT 모델과 같은
베이스 모델에 적용합니다.
정리하면, 우리는 이러한 두 가지 PPO
변형을 갖고 있으며, 이들은 원래 PPO 논문에서
소개된 변형들입니다.
하지만 최근의 RLHF 학습에서는
대체로 이 두 손실 함수를 혼합해서 사용합니다.
괜찮죠?
자, 여기까지는 제가 '바닐라 LLM'이라고 부르는,
즉, 입력 예를 들어 프롬프트를 받아서
단순히 응답을 생성하는 그런 LLM을 살펴봤습니다.
바로 답을 생성하는 방식이죠.
이런 바닐라 LLM은 여러 면에서 강점을 가지고 있습니다.
이런 장점들을 여러분이 충분히 누릴 수 있습니다.
먼저, 우리가 봤던 이런 LLM들은
텍스트의 구조에 대해 많은 지식을 가지고 있고,
코드에 대해서도 잘 알고 있습니다.
특히, 코드를 디버깅하고 싶을 때
에러가 어디 있는지 찾아내는 데에 아주 뛰어납니다.
코드를 생성하는 데에도 매우 탁월합니다.
또한, 에세이나 시 같은 글도 아주 잘 생성합니다.
이런 부분은 정말, 정말 잘합니다.
하지만 약점도 몇 가지 짚고 넘어가고 싶습니다.
첫 번째 약점으로는,
이런 바닐라 LLM들이 가진,
'제한적인 추론 능력'이 있습니다.
예를 들어, 조금 복잡한
수학 문제 같은 게 있으면,
해결책을 제대로 내놓지 못할 수도 있습니다.
중간에 과정이 꼬일 수도 있기 때문인데,
지금까지 우리의 모델은
프롬프트를 받았을 때
다음 토큰 예측을 통해 답하도록 학습되어 있기 때문입니다.
즉, 다음 토큰 예측에 기반하고 있습니다.
그래서 여기서는 사실, 복잡한 문제를 해결할 수 있는 특별한 이유가 없습니다.
이 모델이 복잡한 문제를 풀 수 있는 뚜렷한 근거가 없는 거죠.
이게 첫 번째 한계라고 할 수 있습니다.
두 번째 약점은, 우리가 가진 LLM이
매우 방대한 양의 정적 데이터로 사전학습이 되었다는 점입니다.
즉, LLM이 습득한 지식은
우리가 흔히 컷오프 날짜라고 부르는 특정 시점에 한정된다는 뜻입니다.
해당 날짜에서 데이터를 잘라서 사전학습 데이터를 만들었기 때문이죠.
얼마 전 선거가 있었다고 가정해봅시다.
만약 우리가 선거 이전의 데이터로 LLM을 학습시키고,
그리고 오늘,
LLM에게 '누가~'라고 질문한다면,
그러니까 X의 선출된 공직자가 누구냐고 묻는다면,
LLM은 답변하지 못할 것입니다.
왜냐하면 해당 날짜 이후의 정보를 알 수 없기 때문이죠.
그 이후에 생긴 지식에는 접근하지 못합니다.
세 번째 약점은, 지금까지는 모든 게 말뿐이고 실제 행동이 없다는 점입니다.
우리는 LLM에 프롬프트만 던집니다.
그런데 예를 들어, 여러분이 어떤 주문을 하거나,
특정 행동을 하고 싶다고 해도,
직접 해야 한다는 겁니다.
그리고 마지막 약점은, 참고로
이것이 모든 약점을 다 담은 것은 아니고,
전통적인 NLP 모델과 달리 LLM은 자유롭게 텍스트를 생성합니다.
그래서 기존에 우리가 써왔던 프레임워크로 평가하기가 어렵습니다.
여기서 '우리'란 ML 커뮤니티를 의미하는데,
몇 년 전까지만 해도 그랬죠.
혹시 이 분야에 익숙하시다면, 예를 들어
번역 분야에서 일했다면,
BLEU 같은 룰 기반 지표나, 요약의 경우에는
ROUGE 같은 지표로 결과물을 평가했습니다.
그런데 LLM은 이보다 훨씬 더 다양한 일을 할 수 있기 때문에
평가가 더욱 어렵습니다.
즉, 여기서 제가 말씀드리고 싶은 것은
이것이 LLM의 모든 약점 중 일부에 불과하다는 점입니다.
LLM에는 다양한 약점이 있습니다.
마지막 세 가지는 다음 강의와 8강에서 다룰 예정입니다.
다음 강의와 8강에서 이 주제들을 자세히 살펴볼 것입니다.
그리고 앞서 말씀드렸듯이 오늘의 초점은 추론입니다.
그래서 오늘은 LLM의 추론 능력을 어떻게 향상시킬 수 있을지 살펴보겠습니다.
좋습니다.
그리고 다시 말하지만, 이 주제는 굉장히 최근에 나온 내용입니다.
여기서 '최근'이라고 하면, 대략 1년 정도를 의미합니다.
그래서 오늘 다룰 거의 모든 내용이
2024년이나 2025년에 나온 것들입니다.
운이 좋은 점은 이제 우리가
어떤 내용이 더 중요한지,
판단할 수 있을 만큼 시간이 지났다는 것입니다.
그래서 오늘의 목표는
리즈닝 모델이 무엇인지 아는 것입니다.
그리고 두 번째 큰 목표는
이 모델들이 어떻게 학습되는지 아는 것입니다.
그래서 오늘 강의가 끝날 때쯤에는
이 두 가지 질문에 대해 명확한 답을 할 수 있다면,
그건 우리가 강의를 잘했다는 의미입니다.
그럼 이제 리즈닝 모델에 대해 시작해보겠습니다.
리즈닝 모델은 무엇일까요?
이 질문에 답하려면 먼저
리즈닝이 무엇인지 정의해야 합니다.
하지만 여기서 아쉬운 점은,
리즈닝이 무엇인지에 대한 합의된 정의가
아직 존재하지 않는다는 것입니다.
그래서 제가 직접 정의를 내려보겠습니다.
최대한 잘 설명해보도록 하겠습니다.
여기서는 '추론'을 어떤 문제를 해결하는 능력으로 정의하겠습니다.
여기서 말하는 문제란,
보통 수학 문제나, 또는 코딩 문제와 같은 것들을 의미합니다.
물론 이런 능력이 다른 분야에도 확장될 수 있길 기대합니다.
다른 분야에도 적용될 수 있겠죠.
그리고 이런 문제를 해결하려면,
대체로 여러 단계의 추론 절차가 필요합니다.
시험에서 비슷한 경험을 해보셨을 텐데요,
쉽지 않은 문제가 나오면,
그 문제를 몇 개의 단계로 나눠서 생각하게 됩니다.
그리고 각 단계를 차례로 밟아 최종 답을 도출하죠.
즉, 추론이 필요한 문제들은 이런 패턴을 가지고 있습니다.
이런 식의 과정을 요구한다는 것이죠.
이걸 좀 더 명확히 설명하기 위해,
우리 모두 같은 이미지를 그릴 수 있도록 하겠습니다.
추론이 필요하지 않은 질문은 예를 들어,
스탠포드 트랜스포머와 LLM 강좌의
강의 코드가 무엇인가 같은 것입니다.
이런 문제는 단순히 지식을 묻는 것입니다.
모두가 이 강의의 코드가 CME 295라는 걸 알고 있죠.
반대로, 이와 달리 reasoning이 필요한 문제도 있습니다.
예를 들어, 수학 문제 같은 것들이죠.
예를 들어 보겠습니다.
만약에 우리가
2020년에 태어난 곰이 있다고 해봅시다.
그 곰은 2025년 현재 몇 살일까요?
바로 이런 유형의 문제를 말하는 것입니다.
물론 이건 매우 쉬운 예시입니다.
여러분은 이보다 훨씬 어려운 문제도 생각할 수 있습니다.
이런 문제들도 모두 해당됩니다.
좋습니다.
이제 우리가 reasoning이 무엇인지 조금 이해했으니
이제부터는 우리가 어떻게 하면
이런 유형의 질문을 다룰 수 있는
모델을 만들 수 있을지 살펴보겠습니다.
이런 프롬프트에 대응할 수 있는 모델이죠.
여기서 핵심 아이디어는
수업에서 앞서 다뤘던 개념을 활용하는 것입니다.
우리가 수업 초반에 다뤘던 내용입니다.
혹시 기억하시나요?
예전에 강의 2, 3회차쯤에
우리가 어떤 테크닉을 배웠었죠.
우리는 'chain of thought', 즉 연쇄적 사고라는 기법을 배웠죠.
'chain of thought'이 무엇인지 기억하는 사람 있나요?
네?
네, 그게 뭔지 설명해볼 사람 있나요?
네, 맞아요.
정답은, 여러 단계를 거쳐서 생각하는 것,
즉 단순히 바로 답을 내는 대신
생각의 과정을 단계별로 거치는 것입니다.
아주 잘 대답했어요.
여기서 좀 더 설명해보겠습니다.
네.
아, 네.
좋은 지적입니다.
질문에 따라서는
맥락 정보가 필요할 수 있습니다.
예를 들어 어떤 경우에는
맥락적인 요소가 꼭 필요하죠.
예를 들어 이 경우에는,
LLM이 이런 사실을 알아야 합니다.
예를 들면, 올해가 언젠지,
오늘이 2025년 11월 7일이라는 사실처럼요.
네, 아주 좋은 의견이었습니다.
그래서 이 부분은 두 가지로 나눠볼 수 있습니다.
방금 말씀드린 구체적인 질문에서는, 보통
LLM에는 우리가 프리앰블이라고 부르는 부분이 있습니다.
즉, 어떤 맥락에 대한 정보를
미리 알려주는 역할을 합니다.
보통 날짜 같은 정보가
여기에 포함됩니다.
이런 날짜 정보는 프리앰블에 넣는 경우가 많습니다.
이번처럼 아주 특정한 경우에는,
날짜 정보가
이미 LLM이
알고 있는 정보일 수 있습니다.
이런 정보는 LLM에 이미 제공되어 있을 겁니다.
하지만 다른 문제에서는,
추가적인 정보나 맥락이 없을 수도 있습니다.
이럴 때는 필요한 정보나 맥락이
주어지지 않을 수 있습니다.
이 정보를 어떻게 가져오는지는
7강에서 더 자세히 다루겠습니다.
그리고 이런 방식은 정말 유용하게 쓰일 수 있습니다.
하지만 오늘 강의에서는 이 부분을
추론 모델의 확장 관점으로 보겠습니다.
즉, LLM 작동의 핵심이 아니라
추론 모델의 확장으로 볼 것입니다.
LLM 자체 동작의 기본 요소라기보다는,
추론을 확장하는 부분으로 다루겠습니다.
이 질문에 대한 자세한 답변은
다음 강의에서 이어가겠습니다.
좋아요.
그럼 이제
Chain of Thought가 어떻게 동작하는지 예시를 들어 보겠습니다.
Chain of Thought가 어떤 모양인지 직접 보여드리겠습니다.
여기서는 말씀하신 것처럼,
단순한 정답을 제공하는 대신
단순히 답만 내놓는 것이 아니라,
추론 과정을 함께 설명해 주는 것이 목표입니다.
체인 오브 쏘트에서는 이런 식으로
이를 구현합니다.
인컨텍스트 학습 예시를 몇 개 주어서,
그 안에 추론 과정을 명시적으로 보여줍니다.
이렇게 하면 모델이 답을 내기 전에
추론 과정을 따라가도록 유도할 수 있습니다.
이게 대략적인 아이디어인데,
사실 대략적인 게 아니라,
이게 바로 체인 오브 쏘트의 핵심입니다.
여기서 우리가 하고 싶은 것도
바로 이걸 적용하는 것입니다.
하지만 훨씬 더 큰 규모로 해보려는 거죠.
이렇게 하면 왜 도움이 될지
직관적으로 이해할 수 있도록 설명하겠습니다.
왜 이것이 우리에게 도움이 되는지 살펴보죠.
LLM은 기본적으로
다음 토큰 예측이라는 목적에 맞게 학습됩니다.
이렇게 해서 다음 토큰을
예측하는 방식으로 학습하는 것이죠.
그래서 우리가 질문을 하면
모델은 대답할 때 이런 식으로 반응합니다.
모델의 답변은 보통 그럴듯하게 들리도록,
즉 토큰의 확률을 최대화하도록 생성됩니다.
모델은 우리가 생성하길 원하는
토큰의 확률이 높아지도록 최적화합니다.
우리가 만들고자 하는 토큰이
나올 확률을 높이도록 작동합니다.
만약 정말 어려운 문제를 LLM에 제시하면,
이 문제 자체가 학습 데이터에 있을 확률은
거의 없습니다.
즉, 그런 문제가 학습셋에 나왔을 가능성은
매우 낮습니다.
여기서 핵심은 LLM이 문제를 분해하도록 하는 것입니다.
이렇게 하면 해결 가능한 하위 문제로 나누고,
그 다음에는 학습 중에 봤던 패턴을 활용하게 되는 거죠.
LLM이 학습 과정에서 본 패턴을 이용해 이런 더 쉽게 풀 수 있는 문제들을 해결합니다.
이렇게 더 풀기 쉬운 문제로 바꿔서 접근하는 겁니다.
이런 과정은 우리가 학생일 때 문제를 푸는 방식과 비슷합니다.
문제를 받으면, 자연스럽게 자신이 아는 것과 연결해서
학습 시간에 봤던 내용과 연관지으려고 하죠.
공부하면서 익힌 지식을 활용해서 문제를 풀려는 겁니다.
그렇게 해서 정답을 찾아내게 되는 거죠.
이것이 바로 기본적인 직관입니다.
또 다른 이유도 생각해볼 수 있습니다.
LLM이 더 많은 토큰을 생성하게 하면,
사실상 더 많은 연산을 할 수 있도록 해 주는 셈이죠.
왜냐하면 생성 과정의 각 단계마다
전체 포워드 패스가 일어나기 때문입니다.
이 과정을 반복하면 반복할수록 연산량이 더해지게 됩니다.
이와 관련된 용어가 있는데,
"컴퓨트 버짓(compute budget)"이라고 부릅니다.
즉, 여러분이 LLM에게
응답을 생성할 때 얼마나 많은 연산을 쓸 것인지 정하는 예산이라고 할 수 있습니다.
이 부분은 뒤에서 다시 살펴보겠습니다.
네, 이런 요소도 중요한 역할을 합니다.
자, 모두 지금까지의
전반적인 개념이 이해되시나요?
추론 모델이 무엇인지에 대한 내용입니다.
네, 괜찮으신가요?
좋습니다.
혹시 모를 오해가 없도록 다시 한번 정리하겠습니다.
지금까지는 일명
일반적인 LLM을 다루었습니다.
질문을 입력으로 받고,
출력을 생성하는 방식을 썼죠.
답변을 출력으로 바로 주는 식이었습니다.
하지만 우리가 원하는 것은,
질문을 입력으로 받았을 때
곧바로 답을 생성하는 것이 아니라,
먼저 생각하는 과정을 거치고 싶다는 점입니다.
즉, 여기서 '생각한다'는 것은
우선 추론 과정을 출력하는 것을 의미합니다.
이렇게 추론 체인이 생성되죠.
그리고 나서 답변을 제공합니다.
즉, 이 경우 LLM의 출력은
단순히 답변만 있는 것이 아닙니다.
추론 과정과 답변,
둘 다 함께 포함되어 있는 것이죠.
이런 주제가 최근 1년 동안
매우 뜨거운 관심을 받고 있습니다.
이 분야가 최근 매우 트렌디하게 떠오르고 있죠.
그래서 여기서는 간단하게
리저닝 모델의 타임라인을 미리 살펴보겠습니다.
리저닝 모델의 발전 과정입니다.
리저닝 자체는 1년 이상 전부터 연구되어 온 주제이지만,
사실 리저닝 모델이 본격적으로 등장하기 시작한 건
OpenAI가 01 preview 버전을 공개한 시점부터입니다.
이 발표가 2024년 9월이었죠.
그리고 나서부터는
모두가 OpenAI가 어떻게 해냈는지 궁금해하기 시작했습니다.
이렇게 여러 AI 연구소들이
자신들도 무엇을 할 수 있을지 시도하게 되었고,
결국 모델의 리저닝 능력을
어떻게 높일지 모두가 연구하기 시작했습니다.
그래서 관련 연구가 활발히 진행됐죠.
이후에는 구글에서 Gemini 2.0 Flash Thinking을
12월쯤에 공개했던 것으로 기억합니다.
그리고 2025년이 시작되면서,
DeepSeek R1 논문이 발표되었습니다.
이 논문이 1월에 발표되어
많은 관심을 끌었는데요,
왜냐하면 이들이 해낸 일이
OpenAI가 보여준 리저닝 능력을
그들이 논문에서 설명한 방법으로
성능을 맞춰냈기 때문입니다.
바로 그 방법을 논문에서 다루고 있습니다.
그래서 2025년 1월이 아주 중요한 순간이었습니다.
그리고 그 이후로 다른 여러 모델들도
추론 능력이 추가되기 시작했습니다.
xAI와 Anthropic의 Claude 모델뿐만 아니라,
다른 여러 연구소와 Mistral에서도 모델이 나왔습니다.
이 연대표가 모든 내용을 다 담고 있는 건 아니지만,
여러분께 이 모델들이 얼마나 최근에 등장했는지
보여주기 위한 것입니다.
이처럼 최신 모델들이 최근에 나온 거죠.
여기서 한 가지 기억해야 할 점이 있습니다.
이 흐름은 사실상 2024년 말부터 시작됐다는 겁니다.
좋습니다.
여기 계신 많은 분들, 아니면 거의 모두가
매일 LLM을 챗봇처럼 사용하고 계실 텐데요,
예를 들면 ChatGPT나 Gemini 같은 서비스죠.
그래서 여러분께서 사용하는 모델이
추론이 가능한 모델인지 아셨으면 합니다.
여기서 여러분께 질문이 하나 있습니다.
얼마 전 ChatGPT와 대화를 나누면서
이게 추론이 가능한 모델을 사용하는 건지 궁금했습니다.
여러분은 어떻게 생각하시나요?
이 스크린샷을 한번 보세요.
네, 맞죠?
왜 그렇죠?
네, 바로 그겁니다.
여기서 중요한 단어는 바로 '생각', 즉 thinking입니다.
사실 이 단어를 화면 곳곳에 넣어뒀죠.
이런 UI들이 여러분에게 생각 과정을 보여주긴 하는데,
실제로 어떻게 하냐면--
사실 완전한 추론 과정을 보여주는 건 아닙니다.
왜 그런지 이제 살펴보겠습니다.
하지만 분명히 모델이 생각하는 시간을 가진다고 알려주죠.
그리고 이 생각하는 시간은 사실상,
추론 과정을 만들어내는 데 필요한 시간입니다.
이 과정은 경우에 따라 더 오래 걸릴 수도, 덜 걸릴 수도 있습니다.
예를 들어 ChatGPT의 경우를 보면,
생각 단계가 일반 모드에서 확장 모드 등으로 바뀔 수도 있습니다.
이런 옵션이 제공되기도 하죠.
다른 모델들도 비슷한 기능이 있습니다.
특히 흔히 말하는 '생각 요약(thought summary)'이라는 게 있는데,
이게 실제 원시 추론 체인(raw reasoning chain)은 아니라는 점입니다.
이것은 그 사고 과정을 요약한 것입니다.
이렇게 하는 이유는,
제가 추측하기로는, 첫 번째 이유는
원래의 사고 과정이
사람의 관점에서 완전히 이해되기 어렵기 때문입니다.
두 번째로는 사용자인 여러분이
수많은 페이지 분량의 내용을
일일이 읽는 걸 원하지 않을 수 있기 때문이죠.
그리고 세 번째로는, 이 부분은
곧 이어서 다룰 내용입니다.
만약 사고 과정을 모두 모은 데이터가 있다면,
이러한 사고 과정을 학습한 모델을
만들 수도 있을 겁니다.
이렇게 하면 그 모델도
비슷한 능력을 모방할 수 있겠죠.
이런 이유들 때문에
원래의 사고 과정을 보통 공개하지 않는 것입니다.
그래서 원본 사고 과정을
직접 볼 수 없는 거죠.
이제 가격 정책에 대해서도 이야기해보면,
추론 모델의 출력은
단순히 답변뿐만 아니라 사고 과정도 포함합니다.
그래서 이런 API들에서는
실제로 여러분이
과정 전체에 대해 비용을 지불하게 됩니다.
즉, 모든 사고 과정을
전부 받는 것은 아닙니다.
모든 사고 과정 전체가
반드시 제공되는 것은 아니라는 의미입니다.
하지만 문서를 보면 항상
항상 한두 문장이 있는데,
여기서 실제로 여러분이
출력 토큰에 대해 요금이 청구된다고 명시되어 있습니다.
그리고 이 출력 토큰에는
추론 토큰도 포함된다는 점을 알아두면 좋겠습니다.
사용자 입장에서도
최소한의 추론 토큰으로
최대의 추론 능력을 내는 것이
요금을 덜 내고 싶기 때문에 매우 중요하겠죠.
이 부분을 어떻게 해결할 수 있을지
나중에 다시 다루겠습니다. 일단 참고하시면 좋을 것 같습니다.
좋습니다.
방금 우리가 추론이란 무엇인지,
잠정적으로 정의해 보았습니다.
그리고 추론 모델의 핵심 아이디어도 살펴봤습니다.
이제 사람들이 추론 능력을 정량적으로 평가할 때 사용하는
기준(벤치마크)에 대해 알아보겠습니다.
첫 번째로, 앞서 언급한 것처럼
코딩 능력을 평가하는 벤치마크부터 살펴보겠습니다.
여기서 주로 목표는
즉, 코딩 문제를 풀거나 버그를 수정하는 것이 목표입니다.
그래서 일반적으로 다음과 같은 방식으로 진행됩니다.
주어진 문제가 있을 때,
해당 문제를 해결할 수 있는 해답을 만들어야 합니다.
그리고 이 해답이 테스트 케이스를 모두 통과해야 합니다.
따라서 모든 테스트 케이스를 통과하는 해답이 있다면,
그 해답은 제대로 동작하는 솔루션이라고 볼 수 있습니다.
이런 방식으로 우리가 생성한 응답이
정확한지 실제로 검증할 수 있습니다.
이상으로 코딩에 대한 설명이었습니다.
이제 어떤 벤치마크들이 있는지 간단히 살펴보겠습니다.
여기에는 다양한 벤치마크가 있습니다.
예를 들어 HumanEval이 있는데,
오른쪽에 보이는 스크린샷이 그 예시입니다.
HumanEval은 약 100여 개의 코딩 문제가 포함되어 있고,
이 문제들이 사람이 직접 작성해서 HumanEval이라는 이름이 붙었습니다.
그리고 CodeForces도 있는데,
이것은 알고리즘 대회를 여는 웹사이트에서 나오는 문제들입니다.
많은 분들이 이 사이트를 아실 겁니다.
또 SWE-bench라는 벤치마크도 있는데,
이것은 GitHub 이슈에서 실제로 추출한 문제들을 모아놓았습니다.
즉, 이 문제들은 실제로 활용되는 실질적인 문제들입니다.
이렇게 해서 보고서에서 이런 추론 모델들이
나타나는 것을 볼 수 있습니다.
보통 이런 벤치마크들에 대해
결과가 함께 제시됩니다.
여기까지가 코드 관련된 내용입니다.
이번에는 수학 문제에 대해 살펴보겠습니다.
여기서 목표는 문제를 푸는 것입니다.
여기서는 어떤 문제가 주어질 때
정답을 구하는 방식입니다.
즉, 당신은 답을 원하게 됩니다.
당연히 여러분은 모델이
답을 내도록 하는 것이죠.
그리고 모델이 추론 과정을
생성하도록 합니다.
따라서 여기서는, 여러분의 풀이가 맞는지 확인하기 위해서는
이렇게 답을 파싱해서,
정답을 파싱한 다음
이를 어떤 기준 답과 비교하게 됩니다.
즉, 기준 정답과 비교합니다.
여기서는 이렇게 비교해서
답이 맞는지 확실히 알 수 있습니다.
여러분의 모델이 내는 답이 실제로 정답인지
이 두 값을 비교해서 평가할 수 있습니다.
여기서 '그럼 그 답을 어떻게 파싱하나요?'라고 물을 수 있습니다.
여러분은 모델이, 프롬프트를 통해
답을 특정 방식으로 출력하도록 강제할 수 있습니다.
여기서 '강제한다'는 건 프롬프트에서 그렇게 한다는 뜻입니다.
즉, 파싱할 수 있는 형태로
정답을 출력하도록 만드는 것입니다.
어떤 경우에는 답을
박스 안에 넣기도 합니다.
박스 대괄호를 사용하는 식이죠.
이처럼 다양한 방식이 있습니다.
문제가 어떻게 생겼는지 예를 들어 보겠습니다.
여기 어떤 문제가 주어집니다.
그리고 모델에게 추론 과정을 생성하도록 할 수 있습니다.
정답과 함께 추론 과정을 출력할 수도 있죠.
그리고 정답이 여기 있어,
이것과 비교할 수 있습니다.
여기에 대해 하나 더 덧붙이자면,
벤치마크의 종류들은
대부분 그렇게 간단하지 않은 문제들에
기반하고 있다는 점입니다.
그래서 실제로는 생각보다 단순하지 않은 문제들이에요.
여러분이 자주 보게 될 이름 중에 AIM이 있습니다.
혹시 들어본 적이 있는지 모르겠는데,
이 시험은 미국 수학 올림피아드에
응시하기 위한 자격을 주는 수학 시험입니다.
그래서 여러 모델들이
이 시험을 기준으로 성능을 수치화하곤 합니다.
또 GSM 8-K라는 것도 있는데,
이건 초등학생 수준의 수학 문제를 다룹니다.
이런 종류의 문제예요.
그리고 여러분이 궁금해할 수 있는 게,
벤치마크가 이렇게 다양한 건 좋은데,
그렇다면 도대체 어떤 메트릭을 써서
내가 잘하고 있는지 아닌지를
판단할 수 있을까요?
그래서 여러분이 자주 보게 될 메트릭이 하나 있습니다.
이제 그 지표를 직접 살펴보겠습니다.
왜냐하면 사실 그렇게 명확하지는 않기 때문입니다.
자, 이 지표를 pass@k라고 부릅니다.
pass@k란 정의상, 특정한 지표인데요,
적어도 한 번이라도 성공할 확률을 평가하려는 지표입니다.
즉, k번 시도했을 때 그 중 하나라도 성공할 확률입니다.
여기서 예를 들어보면,
어떤 코딩 문제를 풀고 있다고 가정해봅시다.
모델에게 k개의 답안을 생성하라고 합니다.
pass@k는 이 k개의 답안 중
적어도 하나가 테스트를 통과할 확률입니다.
이제 좀 이해가 되시나요?
그런데 왜 pass@k라는 지표를 쓸까요?
이게 왜 의미가 있을까요?
사실 그렇게 단순하지는 않습니다.
여러분이 직접 시간을 들여 답을 더 많이 생성할 수 있는 상황을
경험해본 적이 있을 겁니다.
더 맞는 답을 얻기 위해 여러 번 시도할 기회가 있다면,
시간을 들여 다양한 답을 더 만들어 볼 수 있습니다.
그래서 올바른 답을 얻기 위해 시도를 늘릴 수 있죠.
예를 들어 코딩 문제에서는
좋은 점이 있습니다.
정답이 맞는지 아닌지
직접 확인할 수 있다는 점이죠.
여기서 핵심은, 만약 여러분이
한 번만 답을 생성하는 게 아니라
여러 개의 답을 생성할 수 있을 때,
즉, 여러 답을 만들어 볼 수 있으면
더 많은 시간을 들여서
답안을 여러 개 만들어보는 게
더 많은 계산 자원을 써서 여러 답을 생성하는 것이
충분히 가치가 있을 수 있습니다.
그렇게 하면 여러 답 중에서
정답을 맞출 확률이
더 높아지기 때문입니다.
지난 강의에서 다뤘던
기법 중에 하나가 있습니다.
이것과 비슷한 방식이죠.
Best of n입니다.
기억하시나요?
네, 대충 기억나요.
best of n은 지난주에 배웠던 방법인데,
n개의 답을 생성한 다음,
모든 답을 리워드 모델로
스코어링을 하죠.
그리고 그 중에서
가장 좋은 것을 선택합니다.
여기서도 비슷하다고
생각할 수 있는데,
단지 리워드 모델 대신
다른 방식을 사용한다는 점만 다릅니다.
우리는 보상 모델 대신에,
결과가 맞는지 여부를 결정할 수 있는
결정적이고 검증 가능한 방법을 사용합니다.
그래서 앞에서 봤던 방식과 매우 비슷합니다.
이제 잠깐 시간을 내서,
우리가 어떻게 이런 값을
추정할 수 있는지 함께 살펴보겠습니다.
좋은 질문입니다.
아주 좋은 질문이에요.
질문은, 특정 temperature 값을 선택해야 하는지에 관한 것입니다.
제가 관련된 슬라이드를 준비했습니다.
그래서 몇 장 정도 지나고 나서
그 질문에 답하도록 하겠습니다.
좋습니다.
혹시 다른 질문 있으면 언제든 말씀해 주세요.
이 부분에 대해 다른 질문 있으신가요?
모두 명확하신가요?
좋습니다.
여기서 우리가 하고자 하는 것은,
이 확률을 추정하는 것입니다.
하지만 여러분은 그냥 k번 시도해서
그 중에서 정답이 나온 횟수를
세서 이 값을 추정하면 된다고 이야기할 수도 있습니다.
하지만 문제는, 만약 이걸 k번만 시도한다면,
순전히 운에 따라 추정값이 상당히 불안정해질 수 있습니다.
예를 들어, 어떤 경우에는 한 번에 정답이 3개 나올 수도 있고,
다른 경우에는 5번 중 1개만 맞을 수도 있습니다.
그래서 우리는 이런 변동성이 큰 추정이 아니라,
더 안정적인 추정치를 원하게 됩니다.
그래서 보통은 k번이 아니라 n번의 답변을 생성합니다.
그리고 이 n개의 답변 중에서,
그 중 c개는 성공하고, 나머지
n-c개는 성공하지 못하게 됩니다.
이때 여러분이 스스로에게 던질 질문은, 이 n번의 시도 중에서
적어도 하나 이상 성공할 확률을 수치화하는 것입니다.
즉, k번의 시도 중에서 최소한 한 번이라도 맞출 확률이 얼마냐는 거죠.
여기서 핵심 질문은, n개의 관측값이 있을 때,
그 중에서 임의로 k개를 뽑았다고 하면,
이 k개 중 적어도 하나가 성공할 확률이 얼마냐는 것입니다.
이게 바로 우리가 구하려는 확률입니다.
바로 이 점이 핵심 질문입니다.
시간이 부족하니,
지금 바로 이 확률을 유도해보겠습니다.
그리고 이렇게 직접 계산하려는 이유는
이 답이 생각만큼 간단하지 않을 수 있기 때문입니다.
그리고 여러분이 결과만 보고 너무 놀라지 않길 바라는 마음도 있습니다.
즉, 어디서 나온 건지 모르는 채로 결과만 보면 당황할 수 있기 때문이죠.
그래서 이 확률을 직접 유도해보겠습니다.
즉, 우리가 구하려는 것은,
n개의 샘플 중에서 뽑은 k개 중에
적어도 하나가 맞을 확률입니다.
이제 이것을 식으로 한번 써보죠.
즉, k개 중에서 맞는 경우를 생각할 겁니다.
이 확률을 우리가 추정하고 싶은 거죠.
즉, 이 확률은
k개 중 적어도 하나가 맞을 확률입니다.
확률을 다뤄본 분들은
아주 잘 알려진 트릭이 있다는 걸 아실 겁니다.
적어도 하나가 맞을 확률을 구할 때는,
모두 틀릴 확률을 1에서 빼면 됩니다.
다시 말해, k개 모두 틀릴 확률이죠.
여러분 이 트릭 알고 계신가요?
오늘은 이 트릭을 활용해서 계산하겠습니다.
그래서 이 경우는 1에서
k번의 모든 시도가 실패할 확률을 뺀 값이 됩니다.
여기까지 이해되시나요?
네, 괜찮죠?
이제 이 확률을 실제로 계산해보겠습니다.
그럼 여러분이 이 n개 중에서
실패한 시도를 발견할 확률은 어떻게 될까요?
실패한 경우가 n에서 C를 뺀 만큼 있습니다.
n개의 관측치 중에서, 실패 확률은 n-C를 n으로 나눈 값입니다.
즉, 첫 번째 실패 시도를 고르는 상황입니다.
그렇다면, 이제 그 다음에도
또 실패 시도를 고를 확률은 어떻게 될까요?
남은 실패 시도가 n-c-1개가 되겠죠.
이미 하나를 썼으니, 분모는 n-1이 됩니다.
이 과정을 k번 반복하면,
n-c-k+1을 n-k+1로 나눈 것이 됩니다.
여기까지 다들 동의하시나요?
여기서는 확률을 실제 수치로 계산하는 과정을 보여주고 있습니다.
즉, 이 n개 중에서 임의로 k개를 뽑았을 때,
그 중 k개 모두 틀릴 확률을 계산하는 것입니다.
그래서 여기서 우리는 이 확률을 계산합니다.
첫 번째 시도가 틀릴 확률을 구하는 거죠.
그리고 두 번째도 틀릴 확률을 계속해서 곱합니다.
첫 번째가 틀렸다는 걸 알고 있을 때, 이런 식으로 진행합니다.
이렇게 해서 우리가 가진 공식이 바로 이것입니다.
아마 확률 수업에서 이걸 본 적이 있을 텐데요,
이건 기본적으로 비복원 추출과 같은 원리입니다.
여기서 좋은 점은,
수학적으로 깔끔하게 표현할 수 있다는 겁니다.
즉, 아시는 분들은 n에서 k를 고르는 경우는
n 팩토리얼을 k 팩토리얼과 (n-k) 팩토리얼로 나눈 것과 같다는 걸 알 겁니다.
이 정의에 따라 이 값이 결정됩니다.
그래서 여기서 이 공식을 사용할 겁니다.
여기서는 곱셈으로 이루어진 여러 항이 있습니다.
이것도 팩토리얼 형태로 표현할 수 있습니다.
즉, 한 팩토리얼을 다른 팩토리얼로 나눌 수 있다는 거죠.
여기서는 n-c 팩토리얼을
n-c-k 팩토리얼로 나눕니다.
그리고 이 수식 역시
팩토리얼로 다시 표현할 수 있습니다.
여기서는 n 팩토리얼이 됩니다.
그리고 분자는 n-k 팩토리얼입니다.
여기까지 수식에 모두 동의하시나요?
네, 동의하신 걸로 알겠습니다.
이제 위에서 다룬 식을 한 번 올려보겠습니다.
즉, 위의 식을 위로 올려줍니다.
그래서 이 값은 1에서 n을 뺀 것과 같아집니다.
즉, (n-c) 팩토리얼을 n-c-k 팩토리얼로 나눕니다.
그리고 여기에는 k 팩토리얼이 추가됩니다.
그리고 여기에서는 k 팩토리얼, k
팩토리얼을 n 팩토리얼로 나눕니다.
즉, k 팩토리얼을 n 팩토리얼로 나눕니다.
여기서 잠깐 트릭을 썼습니다.
제가 한 것은 분자와 분모 모두에
k 팩토리얼을 곱한 것입니다.
즉, 분자와 분모에 k 팩토리얼을 곱해줬습니다.
따라서 여기서는 1 마이너스...
즉, 이 부분이 n-c를 n으로 나눈 꼴이 됩니다.
즉, n-c에서 선택하는...
죄송합니다. n-c에서 k개를 고르는 경우를,
n에서 k개를 고르는 경우로 나누는 것입니다.
바로 이게 우리가 구한 pass@k 추정값입니다.
여기까지 모두 괜찮으신가요?
네, 괜찮으신가요?
제가 이 공식을 유도한 이유는
사실 이 공식이 처음 보면 좀 복잡해 보일 수 있기 때문입니다.
하지만 실제로는 굉장히 자연스러운 공식입니다.
왜냐하면 여기서는 단순히 비복원 추출에 대한 개념만 사용했기 때문이죠.
그래서 많은 논문들에서 pass@k라는 메트릭을 보실 수 있습니다.
이런 식으로 pass@k 지표를 사용하죠.
직접 계산한다면,
이 공식을 쓰면 됩니다.
좋습니다.
그리고 pass@k에서 k가 1일 때, 이는 pass@1입니다.
pass@1은 한 번 시도해서 성공할 확률로 정의됩니다.
즉, 한 번 시도해서 정답을 맞출 확률이죠.
이건 아마 대부분 잘 아실 겁니다.
예를 들어 어떤 모델이 답을 하나 생성했다고 할 때,
그 답이 맞을 확률이 얼마인지 보는 겁니다.
여기서 k를 1로 대입해보면,
공식이 훨씬 간단해지는 것을 알 수 있습니다.
그러면 성공 시도의 비율만 계산하면 됩니다.
사실 직관적으로 생각해도 이게 맞는 설명이죠.
여기까지 모두 이해되셨나요?
네?
좋습니다.
그럼 이제 질문 주신 내용으로 넘어가겠습니다.
온도는 어떻게 사용하는 걸까요?
말씀하신 대로입니다.
이렇게 여러 번 답안을 생성할 때,
결과에 영향을 주는 요소가 있습니다.
바로 생성되는 답안이 얼마나 다양한가 하는 점인데요.
이 부분에서 실제로 온도를 사용하게 됩니다.
그렇다면 온도와 pass@k의 관계는 어떤 걸까요?
온도를 낮게 설정할지, 높게 할지,
혹은 그 중간 값이 더 나은지 고민할 수 있겠죠.
온도를 아주 낮게 설정하면,
답안의 품질은 높게 나오지만,
다양성은 거의 없습니다.
이 상태에서 샘플 개수를 많이 늘려도,
정답 비율에는 변화가 없습니다.
T가 0인 그래프에서도 그런 현상을 볼 수 있습니다.
즉, 값이 변하지 않습니다.
하지만 T가 0.2일 때를 보면,
이제 어느 정도 다양성이 생기기 때문에
샘플의 수가 증가합니다.
하지만 이 temperature 값을 너무 높게 올리면,
원하는 다양성은 생기지만,
예측 성능에는 오히려 악영향을 줄 수 있습니다.
아마도 확률이 낮았던 토큰들이
더 선택될 수 있기 때문이죠.
즉, 덜 가능성 있던 토큰들도 선택될 수 있습니다.
여기서 반대로, T가 1.2인 경우를 보면
이 예시에서는 극단적인 값이기 때문에
최선의 선택은 아닙니다.
그래서 질문에 답하자면,
보통 temperature 값은
너무 크지도, 너무 작지도 않은
적당한 값을 선택합니다.
이번 예시에서는 T가 0.8일 때가
대체로 가장 좋은 결과를 내는 것 같습니다.
샘플 수가 많아질수록요.
하지만 여기서는,
정확히 알기 어렵긴 합니다.
아마 0.4가 적당할 수도 있겠네요.
그래서 논문을 보면
연구자들이 항상
벤치마크 결과를 얻기 위해
선택한 temperature 값을 명시합니다.
[번역 실패] that they chose to produce the benchmark results.
따라서 이 점을 항상 기억해두는 것이 좋습니다.
이것들이 사람들이 주로 사용하는 주요 평가 지표입니다.
하지만 이것만 있는 것은 아닙니다.
또 다른 지표도 있는데,
'consensus at k', 즉 컨센서스 앳 k라고 부릅니다.
이것은 여러 번 생성했을 때
가장 많이 등장한 답변을 의미합니다.
여러 번 생성한 결과 중에서
가장 자주 나온 답변을 선택하는 방식입니다.
그리고 self-consistency 기법도
이와 매우 연관되어 있다고 볼 수 있습니다.
즉 아주 밀접하게 관련된 개념입니다.
이런 지표들도 볼 수 있습니다.
그 밖에 벤치마크에서 자주 등장하는
다른 평가 지표들도 있습니다.
여러분이 익숙한 것들인데,
예를 들면 accuracy, exact match 등이 있습니다.
첫 번째 부분에서 너무 시간을 많이 썼네요.
이제는 조금 더 빨리 진행해야 할 것 같습니다.
여기까지는 대략 이해가 되셨죠?
네?
이제 여러분은 reasoning model이 무엇인지 알게 되었을 거라 생각합니다.
이제부터는 가장 흥미로운 부분으로 넘어가 보겠습니다.
바로 우리가 어떻게 이런 reasoning model을 만들 수 있는지에 관한 내용입니다.
우리는 reasoning model을 만들고 싶다는 점을 알고 있습니다.
이제 우리가 원하는 것은
추론 과정을 생성하는 것입니다.
하지만 지금은, 이런 과정을
대규모로 어떻게 구현할지 잘 모릅니다.
이번 파트에서는 바로 이 부분이
주요 초점이 될 것입니다.
여기서 핵심 아이디어는, 어떤 방식으로든
모델이 추론 과정을 생성하도록 유도하는 것입니다.
즉, 답을 내기 전에
생각의 흐름이나 추론 체인을 만들어 내도록 하는 것이죠.
답을 내기 전에 말이죠.
그런데 여기에서 문제가 되는 것은,
추론 체인을 작성하는 일이
사실 매우 어렵다는 점입니다.
특히 긴 추론 체인의 경우에는 더 그렇습니다.
특히 긴 추론 과정을 만들 때 어려움이 있습니다.
그렇다면, 지금까지 배운
기법들을 살펴본다고 해봅시다.
그중에서 생각해볼 수 있는 것이,
바로 SFT를 활용하는 방법입니다.
SFT를 통해 이런 과정을
구현할 수 있겠다고 생각할 수도 있겠죠.
네, 우리가 SFT를 사용할 수 있습니다.
하지만 SFT의 문제점은
고품질 데이터가 필요하다는 것입니다.
특히, 이런 추론 체인을
모두 직접 써야 한다는 점이 있습니다.
즉, 이 모든 추론 과정을
직접 다 작성해야 한다는 겁니다.
그럼 만약 추론 체인이
없다고 해봅시다.
그럴 때는 어떻게 해야 할까요?
대부분의 경우 직접 처음부터
추론 체인을 작성해야 합니다.
하지만 이 과정은 매우 어렵습니다.
그래서 이것이 첫 번째 이유이자,
SFT를 사용하지 말아야 한다는 한 표가 됩니다.
만약 우리가 어떤 추론 과정도 가지고 있지 않다면,
SFT를 적용하는 건 적절하지 않습니다.
두 번째 이유 또는 사실은
모델이 추론하는 방식이
인간이 추론하는 방식과 다를 수 있다는 점입니다.
이처럼 모델의 추론 방식은
우리와 다를 수 있습니다.
이런 이유에서, 사람이 직접 쓴 추론 과정이
모델에게 추론을 가르치는 최적의 방법이 아닐 수도 있습니다.
이것이 두 번째 사실로,
사람이 쓴 추론 체인을
SFT 데이터로 쓰는 것에 반대되는 관점입니다.
즉, 그런 데이터를 SFT에 쓰는 것은 적합하지 않다는 거죠.
그리고 세 번째로 이야기하고 싶은 사실은
이러한 추론 작업들은,
방금 봤듯이
확인 가능한 아주 자연스러운 리워드가 존재한다는 점입니다.
예를 들어 코딩의 경우,
테스트 케이스를 통과하거나, 컴파일이 되면
올바른지 알 수 있습니다.
수학의 경우도, 답이 정답과 같으면
문제가 잘 풀린다는 걸 알 수 있죠.
즉, 정답과 일치하면 성공한 것입니다.
자연스럽게 리워드 신호가 존재하는 셈입니다.
즉, 우리는 리워드 신호가 있다는 사실을 확인했습니다.
따라서 SFT만으로는
처음부터 시작하기에 좋은 방법이 아닙니다.
그럼 어떻게 해야 할까요?
그렇다면, RL을 한번 시도해 보죠.
좋은 점은 지난주에 우리가
대규모 언어모델에서 RL이 어떻게 동작하는지
살펴봤다는 점입니다.
그래서 정말 타이밍이 좋다고 할 수 있습니다.
그러면 구체적으로 어떻게 해야 할까요?
다시 한번 말씀드리면, 우리는 모델이
더 복잡한 문제를 풀 수 있게
가르치고자 합니다.
또한, 모델이 먼저 추론하도록
학습시키고 싶습니다.
이걸 위해 먼저 우리가 할 일은,
추론 과정을 제대로 거쳤는지를
확인할 수 있는 리워드를 주는 것입니다.
바로 이 부분이죠.
여기서는 간단히
모델이 추론 과정을 생성했는지
확인하면 됩니다.
그리고 그 여부는
특정 토큰이 있는지로 체크할 수 있습니다.
예를 들어, think, start, end 토큰이
포함되어 있는지 확인하는 식이죠.
이렇게 모델에 특정 토큰을 사용하도록
지시할 수 있습니다.
그 토큰들을 통해 추론 과정을 포함시키는 것이죠.
그리고 두 번째로 살펴봐야 할 리워드는,
모델이 생성한 해답이 실제로 맞는지
확인하는 것입니다.
실제로 잘 동작하는지도 확인해야 합니다.
여기에서 아까 말씀드렸듯이,
이런 검증은 우리가 중요하게 생각하는
벤치마크에 대해 실제로 할 수 있습니다.
그런 벤치마크에 대한 이야기입니다.
코드의 경우에는 모든 케이스에서
정상적으로 동작하는지 확인하겠죠.
수학 문제라면 정답이
정확한지만 검증하면 됩니다.
즉, 모델이 낸 답이 정답과
일치하는지만 보면 됩니다.
이렇게 두 가지를 다 확인할 수 있습니다.
정리하면, 우리는 RL을 수행하고,
보상은 '토큰이 잘 들어갔는지'와
최종 결과가 올바른지 둘 다 확인하는 방식으로
이 두 가지를 조합해서 RL을
진행하게 될 것입니다.
즉, 해당 토큰들이 포함되어 있는지와
최종 정답이 맞는지 모두 확인하는 것이죠.
이렇게 둘 다 손쉽게 확인할 수 있습니다.
따로 모델이 필요하지 않습니다.
이렇게 한다고 가정해 보겠습니다.
이런 식으로 RL을 보상 기반으로
수행한다고 생각해 봅시다.
그러면 재미있는 점이 있는데,
모델 성능을 벤치마크 기준으로
그래프로 나타내 보면
아까 말했던 벤치마크 중 하나에 대해,
여기서는 aim을 예로 들면,
이건 수학 벤치마크였죠,
기억하시죠?
여기서 RL 단계를 수행하면,
그 벤치마크에서 모델의 성능이
실제로 향상되는 걸 볼 수 있습니다.
그런데 이 향상이 꽤 크게 일어납니다.
여기 그래프는 실제로 DeepSeek R1의
학습 과정에서 나온 것입니다.
정확히는 R1-Zero의 결과이고,
이 부분은 곧 Shervine과 함께
좀 더 자세히 다룰 예정입니다.
모델이 생각하고 정답을 맞히도록 동기를 부여해주면
이렇게 모델이 논리적으로
생각하게 만들면
그리고 정확한 답을 내는 것으로
보상을 주면
이런 두 가지 검증 가능한 보상만으로도
꽤 의미 있게 학습할 수 있습니다.
바로 이런 검증 가능한 두 가지 보상입니다.
그런데 이제 이런 생각이 들 수 있죠.
만약 제가 모델이 생각하도록 가르치고 있다면,
모든 프롬프트가 동일하지는 않습니다.
어떤 프롬프트는
모델이 많이 고민하지 않아도
되는 경우가 있고
반대로 더 생각이 필요한 프롬프트도 있습니다.
그래서 이처럼 모델의 '생각' 수준을
어떻게 조절할지에 대해
최근 커뮤니티에서 다양한 연구가
진행되고 있습니다.
즉, 모델이 어느 정도로 생각하도록
제어할 수 있을지에 대한 연구입니다.
여기서 동적인 연산 예산(dynamic budget) 같은
기법들이 사용됩니다.
이런 방법들은 실제로 많이 시도되고 있는데,
과연 어떻게 하면
모델이 단순한 질문에서는
과도하게 고민하지 않도록 만들 수 있을까요?
즉, 복잡한 사고가 필요 없는 질문에
불필요하게 많은 생각을 하지 않게 하는 것입니다.
이런 경우에는
예를 들어서,
프롬프트에 대해 빠르게 동작하는 분류기 같은 것을
활용할 수도 있습니다.
이 분류기가 해당 프롬프트가
어떤 유형인지 알려줄 수 있죠.
즉, 높은 수준의 사고가 필요한 문제인지,
아니면 단순한 문제인지를 판별하는 방식입니다.
이렇게 구분할 수 있습니다.
하지만 이 부분은 아직도
열려 있는 연구 주제입니다.
방금 소개한 방법이 하나의 해결책이 될 수 있습니다.
두 번째로는, LLM들은
컨텍스트 윈도우가 제한적이라는 점입니다.
즉, LLM이 사고를 진행할 때에는
사용 가능한 컨텍스트 윈도우가 한정되어 있습니다.
그래서 LLM이 생각을 할 때에는
이 부분을 항상 염두에 두어야 합니다.
남아있는 컨텍스트 길이가
얼마나 되는지도 인식해야 하죠.
이런 제한 때문에 모델이
무한정 깊이 생각할 수는 없습니다.
그래서 이런 컨텍스트 인식이
필수적입니다.
이와 관련해서, 모델에게
더 생각하게 하거나 멈추도록
강제하는 연구들도 진행되고 있습니다.
이렇게 연산 예산을 조절하는 기법을
budget forcing이라고 부르기도 합니다.
제가 보기엔 이 논문 S1에서
처음으로 도입된 개념인 것 같습니다.
여기서 핵심 아이디어는,
모델이 계속해서 사고를 이어가게 하고 싶다면
중간에 특정 토큰을 삽입해서
추가적인 사고를 유도한다는 겁니다.
이렇게 하면 모델이 더 깊이 생각하도록 할 수 있죠.
예를 들어, 이런 토큰에는 weight가 포함될 수 있습니다.
여기 또 다른 해결책도 있습니다.
사실 이 부분은
제가 아직 자세히 다루지 않은 슬라이드입니다.
이 reasoning chain을 보면
가끔 모델이 이런 식으로 출력을 합니다.
‘잠깐만, 잠깐만, 뭔가 다른 걸 찾은 것 같아.’
그러면 모델은 다시
다른 추론 경로를 따라가기도 하죠.
이렇게 다른 방식으로도
추론 과정을 진행할 수 있습니다.
이런 과정을 통해서 모델이
더 깊이 생각하도록 유도할 수 있습니다.
즉, 모델의 사고를 더 유도하는 방법이죠.
혹은, ‘이제 시간이 다 됐어’라는 토큰을
넣을 수도 있습니다.
이제 내 답은 이거야, 이렇게 하면
모델이 답변을 내도록 유도할 수 있습니다.
이렇게 생각해보면,
모델이 reasoning chain 안에서
토큰을 출력하는데,
사실 모델은 언어 공간이 아닌
다른 공간에서 사고할 수도 있습니다.
즉, 반드시 언어 공간만은 아닙니다.
이렇게 연속적인 사고 과정을
가지는 방법에 대한 연구도 있습니다.
즉, 연속적으로 생각하는 방식에 관한 연구죠.
기본적으로 여기서 말하는 thinking token이
실제로는 토큰이 아닌 경우입니다.
토큰 대신에 더 의미 있고
은닉 표현(히든 표현)으로
즉, 더 의미 있으면서도 더 압축된 형태를 쓸 수 있습니다.
이와 관련해 나온 논문들이 여러 편 있습니다.
저희가 링크한 논문 중 하나가 있는데,
이 논문은 실제로 2024년에 나온 것입니다.
그리고 며칠 전에도
이 주제에 관한 또 다른 논문을 봤습니다.
이런 논문을 최근에도 본 적이 있습니다.
즉, 이 분야는 현재도 활발히 연구가 진행되고 있습니다.
그리고, 앞서 말한 것처럼,
우리가 모델을 확장하는 방법으로 RL을 사용한다는 점도 확인했죠.
여러분 모두 이 부분에
납득이 되셨나요?
제가 지금까지 제시한 근거들이 설득력이 있었나요?
혹시 이 부분에 대해
질문이 있는 분 계신가요?
여기서 여러분이 꼭 기억했으면 하는 점이 있습니다.
우리가 원하는 것은 RL을 활용해서 모델이 더 깊이 사고하도록 유도하는 것입니다.
우리가 처음부터 시작하면,
즉 reasoning chain이 없는 상태라고 할 때요.
즉 추론 과정이 따로 없는 상태를 의미합니다.
여러분 모두 이 부분 이해되셨나요?
네, 괜찮으신가요?
네, 대체로 괜찮습니다.
그러면 모두 이해한 걸로 알겠습니다.
이제 우리가 사용할 알고리즘을
살펴보겠습니다.
이 알고리즘은 RL 단계를
수행할 때 사용됩니다.
아마 이 약어를 많이 들어보셨을 텐데요.
우리가 볼 이 알고리즘은
GRPO라고 불립니다.
그리고 GRPO는 2024년에 공개되었습니다.
그리고 지금까지
이러한 추론 관련 RL 알고리즘의 표준이었습니다.
다양한 추론 과제, 혹은
이런 추론 학습 과제에서 사용되었습니다.
그렇다면 GRPO가 무엇일까요?
GRPO는 group relative policy optimization의
약자입니다.
이것은 PPO와 비슷하게 동작하는
RL 알고리즘입니다.
그리고 우리가 앞서 이야기한 두 가지를
목표로 삼고 있습니다.
첫 번째는 advantage를
최대화하는 것입니다.
advantage는 기억하신다면,
정답이 기대보다 더 나은지 알려주는 값이죠.
즉, 여러분이 만들어내는 정답이
예상했던 것보다 더 좋은지 평가하는 지표입니다.
이게 바로 첫 번째 요소입니다.
이게 바로 첫 번째 부분이고요.
그리고 두 번째로 중요한 점은,
너무 기존 모델, 즉 이전 단계의 모델이나
베이스 모델, 즉 SFT 단계의 모델에서
너무 많이 벗어나면 안 됩니다.
베이스 모델은 Supervised Fine-Tuning 단계의 모델을 의미합니다.
그래서 GRPO도 이런 점에서
PPO와 같은 역할을 합니다.
하지만 여기에는 중요한 차이가 하나 있습니다.
그 차이는 바로 어드밴티지를 계산하는 방법에서 나옵니다.
PPO에서는 어드밴티지를 추정할 때
완성된 응답에 대한 보상을 사용했습니다.
즉, 프롬프트와
완전한 응답이 각각 주어졌을 때
이 두 요소를 바탕으로 보상이 결정됩니다.
PPO는 여기에서 그 보상과 함께
학습 시 같이 학습되는 다른 것,
즉, value function도 같이 고려합니다.
value function의 목적은
이 정책을 계속 따랐을 때
받게 될 보상을 예측하는 것입니다.
즉, 우리가 계속해서 토큰을 생성한다면
정책을 따라갔을 때의 보상을 예측하는 거죠.
여기서 어드밴티지는 사실,
PPO에서는
이 이점(advantage)은 매우 복잡한 공식을
이용해서 구하게 됩니다.
사실 그 공식 자체는 강의에서 다루지 않았죠.
하지만 이는 일반화된 이점 추정,
즉 generalized advantage estimation이라고 부릅니다.
이 generalized advantage estimation은
해당 이점(advantage)을 추정하는 방법입니다.
여기서 큰 한계점은
정책(policy)과 함께
value function도 같이 학습해야 한다는 점이었습니다.
정책과 value function을 동시에 학습해야 했죠.
이게 큰 병목이었습니다.
이에 반해 GRPO는
우리는 그렇게 하지 않겠다고 말합니다.
우리는 그 방법을 사용하지 않을 것입니다.
대신에 우리는 하나의 completion을 가져옵니다.
그리고 각각의 reward(보상)를
계산합니다.
그리고 그 값을 같은 프롬프트에 대한
reward의 평균과 비교합니다.
즉, 같은 프롬프트에 대해 생성한
completion들의 reward 평균과 비교합니다.
예시를 들어 설명해보겠습니다.
예를 들어 수학 문제가 있다고 가정하죠.
여기서 의미하는 바는,
우리가 하려는 것이
같은 프롬프트에 대해
여러 개의 completion을 생성하는 것입니다.
즉, 동일한 프롬프트에 대해 여러 completion을 만듭니다.
그리고 각각의 프롬프트와 completion에 대해
그리고 프롬프트는 모두 공유됩니다.
그래서 각 컴플리션마다
일종의 상대적 보상을 측정할 것입니다.
즉, 그 컴플리션에 대한 보상이
어느 정도인지를 비교하는 방식입니다.
그리고 다른 모든 컴플리션들의 보상과도
비교하게 됩니다.
이렇게 하면 각 컴플리션이
얼마나 더 나은지 혹은 못한지를 알 수 있습니다.
즉, 이 그룹 내에서
상대적으로 어느 정도 차이가 있는지 알 수 있죠.
이 그룹의 나머지와 비교해서 말이죠.
그래서 이것이 우리가 말하는 이점, 즉 어드밴티지가 됩니다.
여기서 가장 큰 장점은
우리가 value function을 사용하지 않는다는 점입니다.
우리는 그것을 아예 사용하지 않습니다.
우리가 하는 일은 하나가 아니라
여러 개의 컴플리션을 샘플링하는 것입니다.
그렇게 다양한 컴플리션을 뽑아서
그룹 내 보상들의 평균을 계산하게 됩니다.
이해되셨나요?
네, 그렇습니다.
그럼 그 대신 뭘 할 수 있을까요?
여기서 질문은, 왜 그렇게 해야 하느냐는 점입니다.
기존의 RL 알고리즘들, 참고로 말씀드리면,
이런 LLM이 등장하기 전부터 이미 개발되어 왔습니다.
예를 들어 PPO라는 방법도 있죠.
이 방법은 2017년에 나온 것으로 알고 있습니다.
그래서 이런 값들은
일부 상황에서는 상당히 의미가 있지만,
언어 쪽에서는 적용이 어려울 수도 있습니다.
여기서 아이디어는,
여러분의 완성도가 얼마나 좋은지를
상대적으로 평가할 수 있는 방법을 생각해보자는 것입니다.
상대적인 기준에서만요.
여기서 저자들이 하고 싶은 것은
이렇게 매우 비용이 큰 joint model을
학습시키지 않아도 되도록 하려는 것입니다.
그리고 이를 상대적으로 평가할 수 있는 다른 방식을 찾으려는 거죠.
이것이 전체적인 직관이라고 볼 수 있습니다.
여기서 제안하는 것은
여러 번 샘플링을 해보고
각 응답이 다른 결과와 어떻게 비교되는지
확인해서 그것을 일종의 baseline으로 사용하는 것입니다.
이 보상을 해석하는 기준으로 삼는다는 거죠.
예를 들어, 어떤 수학 문제가 있다고 해봅시다.
그 문제가 비교적 쉬울 수도 있죠.
그런 쉬운 문제에서 보상이 높게 나왔다면,
애초에 문제 자체가 쉬워서 그럴 수 있습니다.
하지만 예를 들어, 정말 어려운 문제가 있다고 해봅시다.
그런데 그 문제에 대해 정답을 맞혔다면,
모델이 그런 정답을 더 잘 맞히도록 유도하고 싶어집니다.
그래서 그런 토큰에는 가중치를 더 크게 두고 싶겠죠.
어려운 문제에서 좋은 해답을 찾으면,
그 자체로 좋은 결과이기 때문입니다.
그래서 이런 부분을 모델의 이점으로 녹여내고 싶습니다.
이게 바로 이런 접근의 직관적 설명입니다.
GRPO는 1년 전에 개발된 기법입니다.
그리고 1년 전에는 LLM이 정말 많은 곳에서 쓰였죠.
이 방법도 결국 그런 환경을 고려한 것이라고 볼 수 있습니다.
LLM이 어떤 방향으로 유도되는지 같이 살펴본다고 이해하면 됩니다.
저라면 그렇게 생각할 것 같네요.
이 설명이 도움이 되었나요?
좋아요, 괜찮네요.
여기에 대해 다른 질문 있는 분 계신가요?
혹시 궁금한 점이 있더라도 너무 걱정하지 마세요.
우리가 실제로 이 방법이 어떻게 작동하는지
직접 살펴볼 시간이 있습니다.
그 과정을 보여드릴 거예요.
자, 이제 같은 내용을 예시로 같이 살펴보겠습니다.
그리고 이렇게 그림으로도 보여드릴게요.
GRPO의 경우, 쿼리를 입력으로 사용합니다.
그리고 이 쿼리를 우리의 policy 모델,
즉 LLM에 통과시킵니다.
여기서의 policy 모델은 우리가 학습하려는 LLM입니다.
그리고 여기서는 하나의 결과만이 아니라
여러 개의 완성 결과를 생성하고자 했습니다.
즉, 한 번에 여러 개의 답변을 생성하는 거죠.
여기서는 g개의 완성 결과가 있다고 가정합니다.
이렇게 각각의 쿼리와 완성 결과 쌍이 g개가 만들어집니다.
즉, g개의 쌍이 만들어지는 것입니다.
이 쌍들을 reward 모델에 넣으면,
g개의 reward 값을 얻을 수 있습니다.
그리고 우리가 구하고자 하는 것은,
이 reward들을 활용해 advantage를 계산하는 것입니다.
즉, 이 모든 reward를
문맥에 맞게 해석하는 방식이죠.
이때 advantage는 기본적으로 reward에서 평균값을
뺀 값이었습니다.
하지만 사실 정확히 그것과는 조금 다릅니다.
정확히는 reward에서 평균을 빼고,
그 값을 reward의 표준편차로 나눕니다.
이렇게 정의하는 방식입니다.
참고로, 이런 방식이 꼭 최선은 아닐 수 있고,
이 부분은 곧 다시 살펴보겠습니다.
그리고 이렇게 구한 advantage를 가지고
policy 모델을 다시 튜닝합니다.
이 과정을 진행하는 동안,
우리는 reference 모델과 너무 멀어지지 않도록 주의합니다.
그래서 여기에서도 KL divergence 항이 들어갑니다.
이렇게 해서 GRPO가 됩니다.
이제 이 방식이 PPO에서는
어떻게 적용되는지 살펴보겠습니다.
PPO에서는 어떻게 동작하는지 바로 보겠습니다.
PPO의 경우, 기억하신다면 프롬프트가 주어집니다.
여기서 쿼리도 있습니다.
이걸 폴리시 모델에 넣어서 처리합니다.
그러면 오직 하나의 completion만 생성됩니다.
프롬프트와 completion을 함께 사용합니다.
이 쌍을 리워드 모델에 입력합니다.
그러면 completion 전체에 대한 리워드가 계산됩니다.
여기서 지난번에 다루지 않은 한 가지가 있습니다.
이 부분은 구현상의 세부사항에 가깝습니다.
또한 KL divergence 항도 필요합니다.
이 KL divergence는 각 토큰의 확률을
다른 모델에서의 해당 토큰 확률과 비교합니다.
여기서 다른 모델은 레퍼런스 모델입니다.
구현 관점에서도
주로 이 KL 항을 리워드에 포함시킵니다.
그래서 이렇게 하면 토큰별 리워드 형태가 됩니다.
여기서는 마지막 토큰에만 리워드가 주어집니다.
즉, 전체 완성에 대한 리워드는 마지막 토큰에 부여됩니다.
하지만 모든 토큰에는 KL 발산 항도 포함되어 있습니다.
여기서는 그 부분이 아주 중요한 건 아니지만,
사람들이 실제 구현에서 이렇게 한다는 걸 알아두면 좋습니다.
이렇게 리워드를 계산했다면, 또 하나
토큰별로 값 함수(value function)도 존재합니다.
이 값 함수는 리워드를 수치로 나타내려고 시도합니다.
만약 정책을 따라,
나머지 시퀀스를 계속 생성한다고 하면 그 때의 리워드를 의미합니다.
그리고 우리는 또 하나의 기법을 봤는데요, 이번에는 다루지 않을 겁니다.
그것이 바로 Generalized Advantage Estimation입니다.
이 방법은 앞서 언급한 두 가지 값을 받아서
어드밴티지(advantage)를 계산합니다.
조금 복잡한 수식이라고 생각하시면 됩니다.
이렇게 계산된 어드밴티지를 활용해 정책을 조정합니다.
여기까지가 비교적 복잡한 내용이고,
아까 설명했던 방법에 비해 복잡합니다.
즉, GRPO에서는 이런 그룹 연산을 통해 얻은 어드밴티지를 사용합니다.
이렇게 그룹 연산으로 계산합니다.
하지만 PPO에서는
보상이랑 가치 함수로부터 얻어진 어드밴티지를 사용합니다.
이 어드밴티지는 보상과 가치 함수의 결과인데,
토큰마다 계산됩니다.
네, 질문 있으신가요?
그럼 여기서 어떤 모델들이 사용될까요?
여기서는 우리가 사용하는 모델 중에
소위 '고정된', 즉 freeze된 모델이 있습니다.
이 모델들은 우리가 직접 학습시키는 모델이 아닙니다.
GRPO의 경우에는 레퍼런스 모델이 있고,
여기에서 KL divergence를 계산합니다.
그리고 또 리워드 모델이 있습니다.
이 리워드 모델은 예전에 우리가 학습시켜둔 것입니다.
이 부분은 PPO에서도 마찬가지입니다.
한 가지 주목할 점은, reasoning 상황에서는
우리가 리워드 모델을 따로 학습하지 않는다는 점입니다.
왜냐하면 어떤 해답이 올바른지 우리가 직접 판별할 수 있기 때문이죠.
즉, 여기서는 검증 가능한 리워드를 가집니다.
그래서 reasoning 상황에서는
사실 리워드 모델 자체가
아예 필요하지 않습니다.
이 점은 두 경우 모두 동일합니다.
이제 다른 점은 우리가 학습하는 모델입니다.
GRPO의 경우에는 정책 모델만 학습합니다.
반면에 PPO에서는 정책 모델과
가치 함수, 즉 가치 모델도 함께 학습합니다.
이 부분이 핵심적인 차이입니다.
지금까지는 그림이나 도식만 살펴봤는데,
이제 수식도 함께 보겠습니다.
위에는 GRPO 손실 함수가,
아래에는 PPO 손실 함수가 있습니다.
조금 무서워 보일 수도 있겠네요.
하지만 함께 살펴보면
공통점과 차이점을 알 수 있습니다.
그리고 몇 가지 차이점도 있습니다.
우선 첫 번째 공통점은 무엇일까요?
두 방법 모두,
현재 정책의 확률 대비 비율을 사용합니다.
즉, 현재 정책의 확률과
이전 정책의 확률의 비율을 계산합니다.
이 점이 첫 번째 공통점입니다.
두 번째 공통점은 두 방법 모두
업데이트가 너무 크게 벗어나지 않도록
일정 범위 안에 유지하려고 한다는 점입니다.
그리고 이 둘 모두 클리핑 메커니즘을 사용해서
지난 강의에서 봤던 방식으로 업데이트 범위를 제한합니다.
그래서 여러분이 이 차트들을 한 번씩 다시 보면 좋겠습니다.
우리가 함께 살펴봤던 내용이에요.
어드밴티지가 양수일 때 손실 함수가 어떻게 나오는지,
그리고 어드밴티지가 음수일 때 어떻게 달라지는지 보세요.
이렇게 클리핑 함수를 통해서
업데이트가 너무 커지지 않도록 제한할 수 있습니다.
이제 차이점을 살펴보겠습니다.
무엇이 다를까요?
JPO의 경우에는 KL divergence가
목적 함수에
명시적으로 포함되어 있습니다.
반면 PPO의 경우에는 이 KL divergence가
주로 어드밴티지에
포함된다는 차이가 있습니다.
이 부분은 다소 기술적인 내용인데요,
몇 분 전에 제가 언급했던 것처럼,
실제 구현에서는 KL divergence를
어드밴티지 계산에 고려되는 리워드에 포함시키는 경우가 많습니다.
계산 과정에 포함됩니다.
이것이 첫 번째 차이점입니다.
그리고 두 번째 차이점은
이 어드밴티지를 계산하는 방법입니다.
GRPO에서는 보통 각 컴플리션에 대해 리워드를 계산하고,
이 리워드를 각 컴플리션별로 계산한 뒤,
다른 그룹의 컴플리션들과 비교합니다.
반면에 PPO에서는 리워드와 밸류 모델을 함께 사용합니다.
여기까지 괜찮으신가요?
이 외에도 더 말씀드릴 내용이 있습니다.
그 전에 혹시 질문이 있으시면
언제든 질문해 주세요.
참고로, 이 부분은 상당히 기술적인 내용입니다.
아마 이 수업에서 가장 어려운 파트일 수도 있습니다.
따라서 이런 내용을 바로 이해하지 못해도
충분히 시간이 필요하다고 생각하셔도 됩니다.
혹시 질문이 없으면,
오히려 제 설명이 부족한 건 아닐까 하는 경계로 받아들입니다.
잘 모르겠네요.
혹시 이 부분에 대해 질문 있으신 분 계신가요?
질문이 어떤 종류든 언제든 해도 전혀 상관없습니다.
지금까지 다 완전히 명확했나요?
진짜 완전히 이해됐나요?
그냥 이렇게 생각하시면 됩니다.
이 알고리즘들은 RL 단계에서 모델을 조정하는 데 쓰입니다.
즉, RL 단계에서 모델을 튜닝하는 게 이 알고리즘들의 역할입니다.
PPO는 프리퍼런스 튜닝 프레임워크에서
아주 많이 활용됩니다.
여기서 모델을 사람의 선호에 맞게
조정하려고 시도하죠.
또 이러한 추론 기반 학습에서도
일반적으로 사용됩니다.
이런 식의 reasoning 기반 트레이닝에서도 흔히 쓰이죠.
이 점만 잘 기억해도 도움이 될 겁니다.
그리고 두 번째로 기억해야 할 점이 있습니다.
GRPO는 PPO와 달리 value function이 필요하지 않습니다.
즉, value function 없이 동작한다는 차이가 있죠.
실제로는 다른 completion에 대한 보상과 비교해서
advantage를 계산합니다.
즉, 다른 결과와의 보상 비교를 통해 advantage를 구하게 됩니다.
반면 PPO는 보상과 value를 받아서,
이 두 값을 비교해서
advantage를 계산하죠.
이렇게 설명한 내용이 이해된다면,
그것만으로도 이미 아주 좋은 출발입니다.
여기까지 이해되시나요?
네, 괜찮으신가요?
또한 녹화본을 다시 보시길 추천드립니다.
지금 이 강의는 녹화되고 있습니다.
이 내용은 상당히 복잡하고 기술적인 부분이 있습니다.
그래서 여러 번 반복해서 보면 도움이 될 거예요.
이제 Shervine에게 넘기기까지 11분이 남았습니다.
이제부터는 최근에 있었던 GRPO 연구의
확장 사례들을 살펴보겠습니다.
이 내용은 작년에 진행된 GRPO 연구의 연장선이며,
지난 몇 달 동안 여러 사람이 추가로 연구한 것입니다.
이 연구는 2025년 초까지 거슬러 올라가지만,
현재는 충분히 주목받고 있어서
이 수업에서 다룰 만하다고 생각합니다.
강의 초반에 말씀드렸던 내용을 기억하신다면,
추론에 사용되는 토큰도 사용자에게 비용이 청구됩니다.
즉, 여러분은 너무 많은 비용을 내고 싶지 않으실 겁니다.
되도록 비용이 많이 들지 않도록 해야겠죠.
너무 많은 비용을 지불하는 건 원하지 않을 것입니다.
여러분은 모델이 원하는 대로 동작하길 바라지만,
불필요하게 너무 많은 출력을 생성해서
비용이 늘어나는 것은 원치 않을 것입니다.
모델이 너무 많이 생성하면 그만큼 비용이 더 청구됩니다.
그리고 제공자 입장에서도,
좀 더 효율적으로 만드는 것이 훨씬 낫겠죠.
그래서 출력 길이 측면에서
최적화할 수 있는 부분이 무엇인지 보려는 인센티브가 있습니다.
즉, 출력 길이 관점에서
어떻게 최적화할 수 있을지 고민하게 됩니다.
이런 모델들의 학습 과정을 보면,
한 가지 관찰되는 점은,
훈련이 진행될수록
RL 단계에서 출력의 길이가
점점 길어진다는 것입니다.
이 그래프는 RL 스텝에 따라
응답의 평균 길이가 어떻게 변하는지 보여줍니다.
즉, 응답 한 개당 평균 길이를 나타냅니다.
경험적으로 보면,
LLM이 생성하는 답변의 길이가
점점 길어지는 것을 알 수 있습니다.
이 현상은 주로
추론 체인이 더욱 정교해지기 때문입니다.
즉, 추론 과정이 더 복잡해지면서
출력도 길어지는 것이죠.
이 그래프를 모델의 성능 변화와
함께 비교해 보면
모델의 성능이 어떻게 개선되는지와
연관지어서 살펴볼 수 있습니다.
여기서 출력 길이가 늘어난다는 것은
성능 향상과 실제로 상관관계가 있음을 보여줍니다.
그래서 여러분은, '아, 이거 좋은 것 같네'라고 생각할 수 있겠죠.
하지만 여기쯤 오면,
하나의 단계가 나타납니다.
여기서는 성능이—
여기 그래프의 왼쪽에 있는데요—
모델의 성능이
점점 안정화되는 경향을 보입니다.
그런데도 출력 길이는
계속 증가하고 있습니다.
그래서 많은 사람들이 이 그래프들을 보고,
"뭔가 이상한데?"라고 생각합니다.
그래서 이제 저희가 여기서 할 일은
이 현상을 자세히 살펴보는 것입니다.
그리고 사람들이 이 문제를
어떻게 해결하려고 했는지도 보겠습니다.
잠깐 주의할 점이 있는데,
이 부분은 약간 기술적인 내용도 포함되어 있습니다.
그러니 조금만 참고 들어주세요.
설명드릴 공식이 하나 있는데,
최대한 쉽게 풀어서 말씀드리겠습니다.
최대한 쉽게 설명드릴게요.
그래도 어느 정도 수식이 나오긴 합니다.
이 현상이 왜 일어나는지 이해하려면
GRPO 손실 함수에 대해 살펴봐야 합니다.
여기서 말한 손실 함수가 바로 그 공식입니다.
보기엔 굉장히 복잡해 보이지만,
실제로는 그렇게 어려운 공식이 아닙니다.
이 공식이 무엇을 의미하는지
간단하게 설명해 드리겠습니다.
여기서 J는 GRPO의 목적 함수를 의미합니다.
여기서 J는 목적함수를 의미합니다.
즉, GRPO의 목적함수는
이 값을 최대화하는 것입니다.
이 값은 모델이 이전 모델에 비해
얼마나 변했는지를 나타냅니다.
이전 모델과 비교하는 것이죠.
이 슬라이드에서 보이는 비율들입니다.
그리고 여기에 클리핑 메커니즘이 있습니다.
업데이트가 너무 크게 변하지 않도록 막아주는 역할을 합니다.
그리고 오른쪽에는 KL divergence가 있습니다.
이것은 모델이
기준 모델에서 너무 멀어지지 않도록 제어합니다.
즉, 베이스 모델과의 거리를 제어하는 것입니다.
여기서 기준 모델을 말하는 거죠.
그리고 여기 이런 시그마 기호(합 연산)가 나옵니다.
여기 있는 합 연산들입니다.
이것들은 여러분이 그 과정을
각 케이스마다 반복하는 것을 의미합니다.
즉, 여러분 그룹에 있는 모든 completion에 대해 적용하는 것입니다.
기억하시겠지만, 프롬프트를 하나 주고
여러 번 샘플링해서
여러 개의 completion을 만들 수 있습니다.
그리고 여러분의 출력에서 모든 토큰에 대해 이것을 수행합니다.
여기서 첫 번째 합 연산은 그룹 내 인덱스에 대해,
즉 그룹별로 합산하는 것입니다.
두 번째 합은
시퀀스 내 토큰 인덱스에 대해 이뤄집니다.
즉, 이 합은 여러분 시퀀스의
토큰 번호에 대해 적용됩니다.
여기서 잠깐 멈추고 생각해보겠습니다.
만약 우리가 순서를 바꾼다면—
제가 여기서 뭘 했는지
잘 보셨나요?
저는 단순히 1을 출력 i의 길이로
나눈 값을 자리에 맞게 바꾼 것뿐입니다.
여기서 그냥 자리를 바꿨어요.
이렇게 바꾼 이유를 설명하겠습니다.
여기에서 보면, 이 항은
단순히 어떤 출력에 속해 있느냐에만
의존하는 계수입니다.
출력이 매우 길다면,
이 값은 아주 긴 출력의
역수가 됩니다.
즉, 아주 작은 값이 되죠.
만약 출력이 짧다면,
짧은 수의 역수가 됩니다.
즉, 값이 커집니다.
그리고 이 우항의 항은 토큰마다
다르게 적용됩니다.
즉, 달리 말하면,
토큰 하나가 목적 함수에
기여하는 정도는
그 토큰이 속한 출력에 따라
달라지게 됩니다.
그러니까 만약 토큰이 짧은 문장에 있다면,
그 토큰은 더 큰 가중치를 갖게 됩니다.
긴 문장에 있을 때보다 더 큰 가중치죠.
여기까지 모두 이해하셨나요?
네?
이제 여기까지 내용을 다시 한 번 정리해보겠습니다.
방금 말씀드린 내용을 다시 표현하면,
짧은 문장에 있다면 그 토큰의 가중치는
더 긴 문장에 있을 때보다 더 크게 됩니다.
이번에는 이 현상을 advantage 관점에서 생각해봅시다.
토큰이 어떤 출력에 포함되어 있을 때,
그 advantage 값이 양수라면,
그 토큰이 다시 생성될 확률을
더 높이고 싶다는 의미가 됩니다.
이때는 특히 짧은 문장에서
그 확률을 더 많이 올리게 됩니다.
긴 문장보다 짧은 문장에서 더 그렇죠.
반대로 advantage가 음수일 때는,
즉, 일부러 그럴 필요는 없고,
이 수식 자체의 특성상―
짧은 출력에 있는 토큰이
긴 출력에 있을 때보다 가중치가
더 많이 줄어들게 됩니다.
긴 출력에 포함되어 있을 때보다
더 크게 가중치가 낮아집니다.
바로 이것이 문제입니다.
이렇게 하면 잘못된 인센티브가 생깁니다.
즉, 모델에게 짧은 나쁜 문장이
긴 나쁜 문장보다 더 나쁘다고 알리는 셈입니다.
짧은 나쁜 문장을 생성하면
긴 나쁜 문장을 생성할 때보다 더 불리하게 작용하게 됩니다.
이 아이디어가 바로 여기서 나온 것입니다.
방금까지 이야기한 내용을
다시 한 번 정리해보겠습니다.
출력의 길이로 나누는 방식은
모델이 토큰의 가중치를 더 줄이도록
유도하게 됩니다.
만약 짧은 출력에 있는 토큰이라면
긴 출력에 있을 때보다 가중치가 더 낮아지게 됩니다.
즉, 다른 말로 하면,
짧은 나쁜 출력보다는
긴 나쁜 출력을 더 선호하게 됩니다.
짧은 나쁜 출력보다는요.
이것이 바로 사람들이
출력 길이가 점점 길어지는 원인이라고
가설을 세우는 부분입니다.
곧 예시를 보겠습니다.
그래서 이런 문제를 해결하기 위해
사람들이 1을 출력 길이로 나누는 이 방식에 대해
무언가 해결책을 찾으려고 했습니다.
그래서 3월에 발표된 논문이 하나 있었는데, DAPO라는 논문입니다.
지금은 꽤 유명해진 논문이죠.
이 논문은 실제로 토큰 수준 기여도를 동일하게 만드는 방법을 제안했습니다.
여기서는 이 정규화 인자가
이제 모든 토큰에 공통적으로 적용됩니다.
그리고 또 다른 논문이 있는데,
GRPO done right라고 알려진 논문입니다.
Dr. GRPO라고도 하는데, 정확한 발음은 저도 잘 모르겠네요.
이 논문에서는 해당 인자를 아예 없애는 것을 제안합니다.
이렇게 했을 때,
토큰 수준 기여도를 동일하게 만든 방법과 GRPO를 비교해 보면
출력 길이에 따른 리워드 값을 플롯하면
출력 길이와 리워드의 관계를 볼 수 있는데, 이때 모델이
출력 길이를 계속 늘리는 현상이 멈추게 됩니다.
좀 더 자세히 들여다보면, 정답인 샘플의 경우
길이가 실제로 GRPO와 비슷하게 나옵니다.
즉, GRPO 방식과 맞춰지는 것이죠.
하지만 오답 샘플을 보면, 여기서 수정된 정책을 썼을 때
평균 길이가 GRPO 방식에 비해 훨씬 짧아집니다.
즉, GRPO보다 짧게 나오는 것이죠.
네, 이 부분이 오른쪽 아래 차트에서 볼 수 있습니다.
그리고 사실 이 조정이 실제로 영향을 미치고 있습니다.
이 조정을 통해 의도한 효과가 나타나고 있습니다.
이렇게 한 가지 중요한 수정이 됩니다.
저는 이게 정말 중요한, 사람들이 흔히 적용하는 중요한 수정사항이라고 생각합니다.
이런 수정들은 사람들이 보통 많이 적용합니다.
이제 시간을 확인해보겠습니다.
1분 정도 남았으니, 간단히 추가적인 수정 사항들에 대해 말씀드리겠습니다.
사람들이 실제로 사용하는 다른 수정 방법들도 몇 가지 있는데요,
표준편차와 관련된 수정이 있습니다.
이것은 advantage 공식 안에서 문제의 난이도에 편향을 주는 요소입니다.
즉, 이 공식이 난이도에 따라 편향이 생긴다는 뜻입니다.
만약 매우 어려운 문제가 있다면,
대부분의 완성 결과가 실패로 끝나게 됩니다.
즉, 대부분의 생성 결과가 실패가 되는 상황이죠.
그러면 표준편차가 아주 크지 않게 됩니다.
이게 문제를 일으킬 수 있습니다.
그리고 또 다른 수정 방법도 있습니다.
사람들이 흔히 고려하는 또 다른 방식입니다.
바로 서로 다른 epsilon 값을 사용하는 방법입니다.
그리고 기억하실지 모르겠지만, 이 엡실론은
정책을 한 번의 반복에서
다음 반복으로 얼마나 바꿀 수 있는지에 영향을 줍니다.
즉, 반복마다 정책 변화의 폭을 조절합니다.
여기서 중요한 점은, 만약 토큰의 확률이
아주 낮다면, 단순히 작게 성장할 수 있도록 작은 엡실론만을 주는 건
사실상 불공평합니다. 왜냐하면 이 엡실론이 곱해지기 때문이죠.
그래서 이 내용을 한 번 적어보겠습니다.
그리고, 이제 다음은 Shervine이 설명할 차례입니다.
어디에 썼더라?
우리가 실제로 원하는 것은
파이 비율이 모두 그 경계 내에 들어오게 만드는 것입니다.
즉, 값들이 그 범위 사이에
대략적으로 들어오도록 해야 한다는 거죠.
다시 말하면, 1 플러스 엡실론 곱하기 이전 파이입니다.
이 값이 매우 작다면,
실제로 값을 크게 변경할 수 없습니다.
큰 변화를 주기 어렵다는 의미입니다.
그리고 너무 큰 엡실론 역시 원하지 않습니다.
왜냐하면 높은 확률 값이 갑자기 0이 돼버릴 수 있기 때문이죠.
이런 상황은 피해야 합니다.
그래서 하한과 상한 사이에
비대칭성을 도입해야 합니다.
즉, 하한과 상한을 다르게 설정하는 것이 중요하죠.
지금까지 많은 내용을 다뤘습니다.
여기까지 내용에 대해 질문 있으신가요?
이제 시간이 얼마 남지 않았습니다.
강의가 끝난 후에도 질문할 시간이 있을 예정입니다,
궁금한 점이 있으신 분들은 그때 질문해 주세요.
이제 Shervine에게 마이크를 넘기겠습니다.
어려운 부분을 모두 설명해주신 Afshine께 감사드립니다.
이제부터는 좀 더 쉬운 내용이 될 겁니다.
지금까지 배운 내용들이 어떻게 하나로 연결되는지 살펴보겠습니다.
특히 DeepSeek 논문들을 중심으로 살펴볼 예정입니다.
Afshine이 다룬 여러 기법들이 어떻게 실제로 활용됐는지,
그리고 그런 방식으로 어떻게 추론 모델을 구축했는지 알아보겠습니다.
이전 강의에서는
이른바 전통적인 LLM들에 대해 살펴보았습니다.
먼저 사전학습된 베이스 모델에서 시작해서,
인터넷에서 수집한 다양한 텍스트로 다음 토큰 예측까지 수행했죠.
이 단계가 바로 인터넷 텍스트를 활용한 부분입니다.
그다음으로 이 과정을 바탕으로
SFT와 RL로 이루어진 alignment 과정을 진행합니다.
여기서 말하는 RL은 reasoning 스타일 RL이 아니라 일반적인 RL입니다.
그리고 SFT는 instruction tuning을 의미합니다.
이제 이런 최신 모델들이
어떻게 학습되고 있는지 살펴보겠습니다.
DeepSeek R1 논문 사례가
아주 좋은 예라고 생각합니다.
이 논문은 여러 단계로 진행되기 때문에
살펴보기에 적합합니다.
먼저 RL 단계를 통해
얼마나 강력한 결과를 낼 수 있는지 보여주고,
Afshine이 언급했던 검증 가능한 보상을
적용했을 때 어떤 효과가 있는지 알아봅니다.
Afshine이 말한 부분입니다.
그리고 이런 성능에 대한 관찰을 바탕으로,
이를 통해 어떻게
전체 파이프라인을 설계할 수 있는지도 다룹니다.
이를 통해 강력한 모델을 만드는
전체적인 과정이 제시됩니다.
이 모델을 R1이라고 부릅니다.
즉, 먼저 개념 증명을 진행하고
그 다음에 전체적인 추론 모델로 이어집니다.
최종적으로 전체 추론 모델까지 완성하게 됩니다.
이해 되셨나요?
네, 좋습니다.
그럼 이제 DeepSeek 팀이
R1-Zero 모델에서 사용한 방식을 살펴보겠습니다.
이들은 우선 사전학습된 모델로 시작합니다.
즉, R1-Zero의 출발점입니다.
이 모델은 최신 아키텍처로,
넥스트 토큰 예측을 통해 학습되었습니다.
즉, 최신 구조에서
넥스트 토큰 예측 기반으로 학습된 거죠.
최신 트릭과 기법들도 모두 적용된
아키텍처라는 점을 기억하세요.
이전 강의에서 다뤘던 내용을
기억해보시면 됩니다.
우리가 이전 강의에서 mixture of experts에 대해 이야기했었죠.
이번에도 그 방식을 사용했고,
Multi-latent attention, 줄여서 MLA라는 트릭을
다시 활용합니다.
이 방법은 DeepSeek V2에서 처음 도입되었던 것이죠.
저희도 이에 대해 다룬 적이 있습니다.
이들의 아키텍처를 보면,
트랜스포머 블록에 pre-norm을 적용한 것을 알 수 있습니다.
그리고 전형적인 Bayes LLM 구조를 가지고 있습니다.
여기에서도 next token prediction을 수행하죠.
그리고 이제부터가 본격적으로 흥미로운 부분입니다.
즉, SFT 기반의 alignment 전략을 쓰는 대신,
이렇게 next token prediction만으로 사전학습된 모델에서
바로 출발합니다.
아직까지 어떤 감독 신호도 받은 적이 없는 상태이죠.
그리고 방금 Afshine이 언급한 기법을
추론 데이터에 적용합니다.
여기서 reward 신호를 사용하게 됩니다.
즉, 모델이
생성한 출력 결과와 포맷팅 등을 기준으로
reward를 높이는 방식으로 학습이 진행됩니다.
예를 들어, 모델의 답변 내용이나 형식 등이
reward 신호에 반영됩니다.
Afshine이 언급했던 think 토큰이 있다면,
그때는 포매팅 측면에서 리워드가 주어집니다.
그리고 논문에서는
모델을 학습시켰던 템플릿을 정확히 제시하고 있습니다.
모델이 학습된 템플릿이죠.
굉장히 단순한 구조입니다.
맨 처음에는
다음과 같은 문장이 있습니다.
즉, 여러분은 사용자와 대화를 하고,
어시스턴트 역할을 한다고 설정되어 있습니다.
그리고 제가 아까 언급했던 포매팅 관련 리워드가
일반적인 텍스트로 설명되어 있어요.
생각하고 싶은 건 뭐든지,
그냥 하면 되는데, 생각을 think 박스 안에 넣으라는 식이죠.
그리고 답변할 준비가 되면,
그 답변을 answer 블록 안에 감싸주면 됩니다.
이 부분이 바로 여러분의 answer 블록이죠.
여기 빨간색으로 보이는 부분이
샘플 프롬프트로 대체되는 영역입니다.
그리고 마지막에는
모델이 답을 생성할 기회를 주게 됩니다.
즉, 모델이 응답할 수 있도록 하는 것이죠.
이해되시나요?
좋습니다.
그럼 다시 한 번,
여러분께 그래프를 보여드리겠습니다.
이 그래프는 Afshine이 이전에 보여줬던 것입니다.
이 실험은 R1-Zero에서 진행됐는데,
사전 감독 없이
그냥 보상만 제공했을 때
이렇게 설정하면 reasoning 기반
벤치마크 점수가 올라간다는 결과가 나왔습니다.
이 예시는 AIM 벤치마크에 해당합니다.
수학 관련 벤치마크죠.
그리고 시간이 지날수록 정확도가 향상되는 것을 볼 수 있습니다.
이걸 보면, 이제 모든 문제가 해결된 것 같고,
SFT도 필요 없는 것처럼 느껴질 수 있습니다.
이미 최고의 성능을 얻은 것처럼 보이죠.
하지만 그렇게 간단하지 않습니다.
저자들이 실제로 살펴보니
추론 과정에서
두 가지 유형의 문제가 있다는 것을 발견했습니다.
첫째로, 모델이 생각을 이어갈 때
서로 다른 토큰을 생성하다 보면
종종 언어가 섞이기도 했습니다.
또한 문법적인 문제도 있었습니다.
이런 현상에 대해 이렇게 가정할 수도 있습니다.
이런 현상은 아마도
실제로
직전 단계에서 강한 감독 신호를
받지 못했기 때문일 수 있습니다.
이렇게 되면 모델이
원하는 대로 최적화할 수 있는 기회를 갖게 되지만,
사실상 모델이 고정해서 참고할 만한
강한 감독 신호가 배경에 없는 상태입니다.
이처럼, 강한 감독 신호가 없어
고정점이 없는 상황이 주요 과제 중 하나입니다.
그래서 이제
이 문제를 어떻게 해결하는지
함께 살펴보겠습니다.
R1-Zero 프로세스가
이해가 되시나요?
좋습니다.
이제 R1-Zero가 무엇을 증명하려 했는지 확인했으니,
즉 RL만으로도
추론 수준의 성능을 얻을 수 있다는 점이죠.
이제 우리가 본 문제들을
어떻게 조정해서 해결하는지 살펴보겠습니다.
이 과제들을 전체 파이프라인 안에서
어떻게 해결할 수 있는지 보겠습니다.
이 첫 번째 방법을 R1이라고 부릅니다.
그리고 동일한 기반에서
시작합니다.
즉, V3 베이스 모델에서
시작하게 됩니다.
여기서 V3 베이스란
DeepSeek 팀이
V3 논문에서 학습했던
사전학습 모델을 의미합니다.
이건 해당 모델의
추론 기능이 없는 버전이었죠.
즉, 추론 없이 동작하는
모델에서 시작하는 것입니다.
그래서 이 V3 베이스 모델에서 시작합니다.
그리고 바로
RL 단계를 시작하는 대신,
우리가 앞서 다룬 그 RL 단계 대신,
먼저 모델을 좀 더 잘
정렬시키려고 했어요.
이렇게 해서 앞서 본 문제들을
완화하려고 시도한 겁니다.
여기서 그들은 '콜드 스타트 데이터'라고 불리는 데이터부터 사용해요.
여기서 CoT 데이터를 생성합니다.
이 CoT들은 R1-Zero 단계에서 만들어졌어요.
그리고 이런 CoT들에는
때때로 문제가 있었습니다.
그래서 사람을 동원해 일부 CoT를 다시 썼습니다.
이렇게 해서 모든 CoT가
일관적인 포맷과 언어를 갖도록 했어요.
즉, 포맷과 언어 일관성이
맞춰진 것이죠.
그런 다음 이 프롬프트와
수정된 프롬프트 쌍을
SFT 학습을 위한 데이터로
사용했습니다.
그리고 이 단계에서 사용된 샘플 수에 대해선
구체적 숫자가 언급되진 않았어요.
논문에서는 그 부분에 대해
얼마나 많은 샘플이 쓰였는지
명확하게 밝히지 않았습니다.
그리고 논문 표현상으로 볼 때,
다른 단계에 비해 몇 배나 적은
규모일 수 있습니다.
앞서 살펴본 다른 단계들보다 훨씬 적은 수일 수 있습니다.
그래서 입력-출력 쌍을 사용하는 경우에는
잠재적으로 이런 상황이 있을 수 있습니다.
이제 이 단계를 준비했으니,
연구진은 R1 0에서 하는 것과 같은 RL(강화학습) 단계로 넘어갔습니다.
그리고 이제 그들이 사용한 보상 함수에 대해 살펴보겠습니다.
이들이 사용한 보상 함수죠.
즉, 우리는 검증 가능한 보상뿐 아니라
추론 모델의 출력 응답을 기반으로 하는
우리가 원하는 형태의 보상과, 형식에 관한 보상도 함께
새롭게 도입했다고 볼 수 있습니다.
그리고 응답 읽기 쉬움, 즉 가독성 저하를 막기 위해
새로운 방식을 추가했습니다.
이걸 언어 일관성 보상(language consistency reward)이라고 불렀습니다.
여기서는 아주 간단한 휴리스틱 기법을 사용했는데,
모델이 실제로 언어를 섞어서 사용하지 않는지 평가하는 방식이었습니다.
구체적으로는 출력된 체인에서
타깃 언어로 생성된 토큰의 비율을 보는 식이죠.
이 비율이 높아지도록 보상항을 추가해서,
올바른 언어의 토큰 비율을 극대화하는 방향이었습니다.
좋습니다.
그리고 이렇게 처음 RL을 진행한 후,
그 다음에는 매우 흥미로운 전략으로 SFT를 계속 진행했습니다.
이번에는 콜드스타트 때보다 더 대규모로 진행합니다.
그리고 이제는 추론 데이터와 일반 데이터를 모두 섞어서 사용합니다.
이렇게 하면 모델이 다양한 상황에서 쓸모 있게 만들 수 있습니다.
즉, 사용자가 모델에게 요청할 수 있는 여러 경우에 대응할 수 있도록 한 거죠.
그리고 논리적 추론이 필요하지 않은(non-reasoning) 데이터의 경우,
이전 V3 모델에서 사용했던 데이터 일부를 다시 활용했습니다.
즉, V3 버전에서 추론이 필요 없는 모델에 사용했던 데이터를 재사용한 것입니다.
대략 20만 쌍 정도 된다고 합니다.
그리고 이 데이터는
인스트럭션 튜닝 강의에서 언급했던 다양한 도메인을 포함하고 있습니다.
즉, 아주 다양한 주제를 고루 다룬 셈입니다.
여기에 추가로,
논리적 추론을 요구하는 데이터를 상당히 많이 추가했습니다.
그 비율이 3대 1이었습니다.
이렇게 추가된 추론 데이터는 rejection sampling이라는 방법으로 생성했습니다.
rejection sampling 방식이 사용된 거죠.
이 방식은,
우선 이런 추론 기반 프롬프트를 뽑은 다음,
그리고 이 프롬프트들을
지금까지 학습된 모델에 입력해서
응답을 생성하도록 했습니다.
그 다음에는 출력 결과와 심사 기준을 바탕으로
일부 답변은 남기고
나머지는 거절해서
최종 데이터셋의 품질을
아주 높게 유지했습니다.
그래서 이런 과정을 리젝션 샘플링이라고 부릅니다.
완벽하지 않은 답변들을
걸러내는 방식인 거죠.
완벽하지 않은 답변을 제외하는 겁니다.
이렇게 자동화해서 실시한 이유는
데이터 규모가 워낙 컸기 때문에
일부 LLM 심사자 등을 활용한 거죠.
그리고 이런 휴리스틱이 해당 작업에서
꽤 잘 동작했다는 점도 있습니다.
질문 있으신가요?
없으신가요?
이 과정을 마치고 나면,
마지막 단계로 넘어가게 되는데
이 단계는 여러분이
비추론 모델 학습 파이프라인에서
주로 볼 수 있는 것들을
떠올리게 할 수도 있습니다.
파이프라인에서 말이죠.
이번에는 추론 데이터뿐 아니라
추론이 필요 없는 데이터도 함께 섞었습니다.
추론 데이터에 대해서는, 앞에서 살펴본 것과 같은 보상 방식을 사용합니다.
하지만 비추론 데이터에서는,
모델이 어떤 특성을 갖도록 맞추려고 합니다.
여기서 말하는 특성이란, 대규모 언어모델이 도움이 되면서도
해가 되지 않는 어시스턴트가 되는 것입니다.
그래서 이런 보상에는 유용성과 무해성 요소가 함께 들어갑니다.
이 부분이 바로 그 보상의 구성 요소가 됩니다.
특히 무해성 보상은
생성된 전체 토큰에 대해 적용되었습니다.
즉, 단순히 출력에만 적용하는 것이 아니라,
답변의 '생각' 과정에서 나타나는
생각의 흐름 역시 무해해야 한다는 의미입니다.
정말로 해가 없어야 한다는 것이죠.
그리고 유용성 보상은
사용자가 보게 되는 결과에 더 집중해서 적용되었습니다.
좋습니다.
그리고 결과가 어떠했는지 간단히 보면,
먼저, 이런 점을 발견할 수 있었습니다.
추론 기반 벤치마크에서는
두 개의 결과 클러스터가 나타납니다.
하나는 비추론 기반 모델들의 결과이고,
이 모델들도 어느 정도의 성능을 보입니다.
그리고 나서 추론 기반 모델들은
예상대로 훨씬 더 높은 성능을 보입니다.
그리고 두 번째로 관찰할 수 있는 점은,
R1 모델이 꽤 경쟁력 있게
추론 기반이라고 주장하는
폐쇄형 모델들과 비교해도 상당한 성능을 보였다는 점입니다.
이런 점은 꽤 흥미로운 결과였고,
Afshine이 언급했듯이,
이 정도 성능을 재현할 수 있다는 것이 인상적이었습니다.
이렇게 높은 수준의 성능을 보인 것이죠.
네, 좋습니다.
이제 흥미로운 이야기로
오늘 강의를 마무리하고자 합니다.
여러분에게 600B MOE 모델이 없다면 어떻게 할까요?
좀 더 작은 모델만 가지고 있다고 가정해봅시다.
그런데도 이런 대규모 추론 모델의
능력을 갖고 싶다면 어떻게 해야 할까요?
이런 대형 추론 모델의 능력을 얻고 싶다면 말이죠.
어떻게 접근해야 할까요?
이와 관련해 몇 강 전
저희가 다뤘던 내용을 다시 상기시켜드리고 싶습니다.
그때 우리는 몇 강 전,
이 주제를 다룬 적이 있었죠.
그 내용이 바로 디스틸레이션(지식증류)였습니다.
그 당시에는 사전학습과
인스트럭션 튜닝만 얘기했었는데,
그때는 우리가 다루던 데이터가
고정되어 있었습니다.
데이터셋이 고정되어 있었죠.
예를 들어, 다음 토큰 예측의 경우를 생각해 볼 수 있습니다.
모델이 맞춰야 하는 텍스트가 이미 정해져 있었죠.
SFT에서는 입력과 출력 쌍이 고정되어 있습니다.
학습할 내용이 정확하게 정해져 있었던 거죠.
그래서 각 토큰 예측마다
teacher 모델의 출력 확률분포를 봤습니다.
그리고 student 모델에서는
다음 토큰의 hard 라벨에 맞추는 대신,
전체 확률분포를
teacher 모델과 맞추도록 학습했습니다.
이렇게 해서 teacher 모델의 지식을 student 모델에 전달한 것이죠.
이 내용 기억나시죠?
네?
그럼 이번에는 이런 상황에서
어떻게 적용할 수 있을지 생각해봅시다.
여기서는 보시는 것처럼, reasoning 기반의 SFT 쌍이 반드시 있는 건 아닙니다.
그렇다면 teacher 모델의 지식을 distillation 방식으로 전달하고 싶을 때
논문 저자들은 좀 더 흥미로운 방식을 사용했습니다.
여전히 distillation이라고는 하지만
하지만 여기서는 또 다른 방식의 디스틸레이션이라고 볼 수 있습니다.
여기서는 R1이라는 티처 모델을 사용해서
여러 샘플 응답을 생성합니다.
이때 생각 과정을 담은 토큰들도 포함됩니다.
이 작업은 오프라인에서 진행됩니다.
그 다음 단계에서 SFT를 수행하고,
이렇게 얻은 데이터로 더 작은 모델을 학습시킵니다.
이 디스틸된 모델은 일반적으로 티처 모델보다 훨씬 더 적은 가중치를 가집니다.
[번역 실패] one.
즉, 다음 토큰에 대한 확률분포를 맞추는 대신,
전체 시퀀스를 그냥 맞추도록 학습합니다.
즉, 동일한 토큰 시퀀스를 예측하도록 학습하는 겁니다.
티처 모델이 출력한 결과와 똑같이 맞추는 것이죠.
이런 식으로 디스틸레이션을 하는 것이 이해되시나요?
네,
좋습니다.
이제 결과를 같이 살펴보고 마무리하겠습니다.
여기서 결과를 보면,
다시 한 번, 공개되지 않은 대안 모델들과도 상당히 경쟁력이 있습니다.
스스로를 추론 모델의 소형 버전이라고 주장하는 모델들과 비교해도 좋은 성능을 보인다는 뜻입니다.
예를 들어, o1-mini의 경우를 보면
여기에서 숫자들이
상당히 경쟁력 있다는 것을 알 수 있습니다.
그런 모델과 비교해서도요.
그리고 여러분은 이렇게 생각할 수도 있습니다.
'왜 그냥 RL 기법을 쓰지 않고 굳이 디스틸레이션을 했을까?'라는 의문이 들 수 있죠.
그런데도 이렇게 디스틸레이션을 거치는 수고를
왜 들였는지 궁금할 수 있습니다.
같은 RL 기법을 직접 적용할 수도 있었으니까요.
하지만 실제로 논문 저자들은,
모델 크기가 더 작은 수준에서는
지식을 디스틸링하는 게
성능 면에서 더욱 효율적이라는 점을 발견했습니다.
처음부터 직접 학습하는 것보다요.
여기까지 괜찮으신가요?
그럼, 모두 주말 잘 보내시기 바랍니다.